Bienvenidos a la teoría de la medida, esta es la primera parte
de una serie en la que os quiero dar una
introducción al concepto de medida y a las integrales,
y también demostraremos algunos interesantes
resultados que son usados muy
habitualmente en ciertos temas matemáticos.
La motivación es, pues, la famosa integral de Lebesgue,
y para encontrar la integral de Lebesgue,
necesitamos una buena noción de medida primero.
Así que vamos a empezar por aquí primero con
la recta real. Ahora, podemos ver los subconjuntos en
la recta real y preguntarnos cómo medir
cada subconjunto, o, en otras palabras, cuál es
la medida de este subconjunto, y esto es sobre lo
que trata la teoría de la medida. Queremos dar
a los subconjuntos una medida significativa o,
en otras palabras, un volumen generalizado, o,
en este caso sobre la recta real, una
longitud generalizada. El concepto de longitud
es lo que podemos conocer en la recta real si
miramos a los intervalos. Si tenemos un
intervalo en la recta real de A a B,
ponemos de [a,b]
el subconjunto completo es este. Entonces diríamos
que tiene una medida de B-A, (longitud del intervalo)
Naturalmente, la pregunta ahora es qué hacemos si
el subconjunto es más complicado
que un intervalo tan sencillo. ¿Cómo podemos pues
calcular la longitud?
Entonces, la teoría de la medida surge inmediatamente.
y quizás también es posible que queramos tratar con
distintos tipos de longitudes, por lo que queremos
generalizar este concepto de longitud.
Luego, quizás dependiendo del problema podemos querer
elegir longitudes diferentes  o diferentes definiciones
de la longitud, así que dando
pesos a diferentes partes, tenemos que hacer
nuestro problema más sencillo.
Aquí inmediatamente vemos que la recta real nos da
bastante motivación sobre por que querríamos
medir subconjuntos de la recta real.
Pero obviamente, no tenemos por qué detenernos ahí,
también vamos a querer medir áreas en R^2
o incluso volúmenes en más dimensiones, por ejemplo;
volúmenes normales en tres dimensiones,
etcétera, luego,
tiene sentido empezar de inmediato con
la teoría abstracta de la medida, que significa que
miramos a un conjunto abstracto y lo llamamos X.
Así que X, es solamente un conjunto.
Y para este conjunto queremos medir
el volumen, el volumen generalizado de sus subconjuntos.
Luego, vamos a definir una aplicación que nosotros
ya llamaremos después, 'medida'.
Por supuesto, esta aplicación debería cumplir algunas condiciones,
pero ya hablaremos de eso después.
Primero empecemos por hablar en el nivel del conjunto, dado que queremos
medir los subconjuntos de X, es buena idea
empezar con el conjunto de las partes de X.
El conjunto P(X) de las partes de un conjunto (X) es la reunión de todos los subconjuntos de X.
Para hacer un pequeño recordatorio,
veamos un ejemplo.
Si tenemos un conjunto con dos elementos,
vamos a llamar a los elementos a y b minúscula,
entonces podemos encontrar el conjunto de las partes de X.
El conjunto vacío es siempre un subconjunto de todo conjunto,
por lo tanto, el conjunto vacío está siempre en el conjunto de las partes de X,
y el mismo conjunto X es trivialmente también un subconjunto de sí mismo.
Luego, X está en las partes de X.
Ahora, tenemos solamente dos elementos en el conjunto X,
y con sólo 2 elementos no podemos formar tantos subconjuntos,
la única posibilidad sería coger un elemento,
por ejemplo el elemento a y formar un subconjunto unitario con él .
Y luego, elegir el otro elemento y hacer lo mismo.
De hecho, estos son todos los subconjuntos, así que ahora, tenemos que
encontrar el conjunto de las partes completo.
Bueno, esto es lo que tenéis que saber: cómo formar
subconjuntos de un conjunto dado.
Y ahora, ya podemos dar la definición de conjuntos medibles.
Cuando digo conjunto medible, es posible que,
inmediatamente caigáis en la idea de que
quizás no sea necesario medir todos los subconjuntos,
que podemos encontrar, sino solamente algunos de ellos.
Si tenemos una cierta cantidad de subconjuntos que podemos
y queremos medir, quizás sea suficiente
para nuestra teoría de la medida, y por tanto,
llamamos a dichos conjuntos 'medibles'.
Veremos más tarde que efectivamente tenemos que hacerlo así
porque si queremos generalizar incluso
hasta esta medida sencilla dada por la longitud
a todos los subconjuntos, no es posible.
Bueno, sí es posible, únicamente si elegimos
buenos subconjuntos. Para estos conjuntos,
podemos generalizar esta longitud de una
manera significativa, en el sentido de que ahora miraríamos
a un subconjunto del conjunto de partes de X.
Miramos a la familia de subconjuntos que podría ser
el conjunto completo de partes de X.
Podría haber una igualdad aquí, pero en general,
tendríamos una familia más pequeña de dichos subconjuntos de X.
Luego, tengamos en cuenta que esta elegante A
tiene como elementos subconjuntos de X, y que dicha colección,
se llama la 'Sigma-Álgebra'
si cumple las siguientes reglas.
Son 3 reglas a seguir, por favor,
tened en cuenta que este concepto de
'Sigma-álgebra' es de hecho,
de las definiciones más importantes de toda la teoría de la medida.
Luego, vamos a empezar por aquí:
Los elementos en la 'Sigma-álgebra'
se llamarán conjuntos medibles.
Estos serán los conjuntos que podremos medir.
Luego, inmediatamente tendríamos
la primera regla por aquí, puesto que queremos medir
los conjuntos más sencillitos, que serán, sí,
el conjunto vacío (aquí en las partes de X)
y el mismísimo conjunto total X.
Luego, queremos a estos dos conjuntos como elementos
de la 'sigma-álgebra', porque queremos que estos conjuntos sean
medibles. De la misma manera,
vamos a la siguiente regla. ¿Qué sucede si
sabemos que podemos medir un conjunto A en la 'sigma-álgebra'?
Entonces queremos ser capaces de también poder medir el complementario del conjunto
y voy a llamar al complementario de A: 'A^c', de manera que A^c,
representa al conjunto X sin el conjunto A.
Esto también debería ser un conjunto medible, luego está en
la 'sigma-álgebra' A. Para visualizar esto bien, quizás nos pueda servir
un pequeño sketch,  aquí tendríamos por ejemplo
un conjunto arbitrario X y dentro
un subconjunto A. Que algo sea medible, significaba que ahora
podemos dar un volumen generalizado
al subconjunto A. Si conocemos este volumen generalizado,
también deberíamos conocer
el volumen generalizado que hay fuera de A.
Pero eso sería el complementario de A, A^c, luego,
el complementario de A también debería ser un subconjunto medible.
Luego todo esto tiene
sentido, esto es lo que necesitamos.
De la misma manera, llegamos a la tercera regla
Podríamos decir que esta regla
viene de un proceso de medida,
y, que también da al Sigma
en la Sigma-algebra su significado.
Voy a empezar por contaros qué dice esta regla,
y entonces ya podremos debatir de dónde surge.
Luego, vamos a empezar con una familia de
subconjuntos medibles, con A_i,
donde el índice i recorre todos los números naturales.
Podríamos aquí repetir lo mismo,
de forma que sólo tengamos para elegir subconjuntos finitos,
pero lo más importante es
que si tenemos un número infinito de ellos,
son numerables, luego podemos mirar
la unión de todos los conjuntos.
Voy a escribir la unión del 1 al infinito.
Esto nos define de nuevo un subconjunto de X.
Y nuestra proposición ahora sería que la unión
está también en nuestro sigma-álgebra.
Esto significa que no podemos dejar la 'sigma-algebra' con la unión normal,
(unión de dos conjuntos) e incluso tampoco
si usamos una unión numerable
de infinitos conjuntos. Quizás visualicemos
que de nuevo y en resumen, esto es
otra vez nuestro conjunto X, y tenemos un subconjunto A dentro.
Ahora, supongamos que tenemos conjuntos medibles
dentro, dados como cuadrados o como
rectángulos, este sería A_1,
aquí tendríamos A_2, y así sucesivamente.
La idea sería ahora  que podamos definir el Conjunto A
a partir de
una unión numerable de conjuntos más pequeños A_i.
Si los conjuntos pequeños son medibles,
lo que significa que tienen un volumen generalizado,
entonces el volumen generalizado de A debería ser
el límite de la suma de todos estos
volúmenes generalizados. O hablando  en términos de áreas,
si sumamos todas las áreas que hay dentro,
entonces deberíamos obtener finalmente
el área del conjunto A. Para poder hablar de
un área o analizar el volumen de A necesitamos que
el conjunto A sea medible, de forma que tendría que ser
un elemento en un 'sigma-álgebra'.
Y su unión numerable también tendría que ser
un elemento en una 'sigma-álgebra'. Y estas son todas las reglas.
Todos los sistemas o familias de subconjuntos
que cumplan estas tres reglas ahora se llaman 'sigma-álgebras'.
Para terminar con la definición,
voy ahora escribir lo que os he estado contando todo este tiempo
Un elemento que esté en una sigma-álgebra
se conoce como conjunto medible.
"sigma-algebra" y "medible" son dos importantes
conceptos en teoría de la medida.
"Medible" se da con respecto a
una sigma-álgebra dada, por lo que a veces,
A también está en la definición
de medible, por lo que se le dice también A-medible
para enfatizar qué sigma-álgebra
está siendo usada aquí.
Ahora necesitamos ver algunos ejemplos:
Sabemos que un sigma-álgebra necesita tener
al menos dos elementos, el conjunto vacío
y el mismo conjunto total X.
Y esta es siempre la sigma-álgebra más pequeña posible.
Luego, A definida con estos dos elementos es
una sigma-álgebra porque Sigma algebra porque las reglas b y c
se cumplen de manera trivial.
Los complementarios están dentro, y también todos las posibles
uniones que podamos hacer con estos dos
elementos también están dentro. Luego, esto es
la sigma-álgebra más pequeña posible.
La pregunta ahora, ¿cuál sería la más grande?
pregunta que se puede responder fácilmente, porque,
el propio conjunto de las partes de X también cumple
todas estas reglas de manera trivial.
Porque, por definición, todos los subconjuntos posibles
se encuentran de manera inmediata dentro del conjunto de partes de X.
No podemos dejar los complementarios
ni tampoco los conjuntos unitarios
sean numerables o no.
Esta sería la mejor situación
que nos permitiría medir todos los subconjuntos posibles.
Sin embargo; ya os conté, 4 importantes ejemplos
para los que no se puede cumplir esto.
Luego, nuestra sigma-álgebra,
quedará entre estos dos extremos.
Sería fantástico tener un montón de
conjuntos medibles, de manera que la regla
sería acercarse lo máximo posible
al segundo caso, al conjunto de las partes.
Esto es lo que haremos en los próximos vídeos
de esta serie, así que a lo mejor esto ha sido suficiente
como introducción.
Ahora sabéis lo que son las sigma-álgebras,
y ya hablaremos más sobre medidas y
definiremos lo que es una medida.
Muchas gracias por escucharme.
Hasta la próxima!
THE BRIGHT SIDE OF MATHEMATICS-MEASURE THEORY PT.!
TRADUCCIÓN: JORGE IBÁÑEZ