Bienvenidos de nuevo a la Teoría de la Medida
Hoy veremos la parte 2, y todavía tenemos
que hablar un poco sobre las sigma álgebras.
Aquí podéis ver su definición, tal como hicimos en el vídeo anterior.
En resumen, una sigma álgebra
es simplemente una familia de subconjuntos de un conjunto X,
que cumple las siguientes tres normas.
1) Que tanto el conjunto vacío como el conjunto total
están siempre dentro de la sigma álgebra,
y 2) que para cada conjunto de la sigma álgebra, el complementario
también está en la sigma álgebra,
y 3) que podemos formar uniones arbitrarias numerables
dentro de la sigma álgebra.
Y todos los conjuntos que sean elementos en
la sigma álgebra se llaman CONJUNTOS MEDIBLES.
Vale, eso ha sido suficiente para recordar un poco.
Ahora os puedo contar que es fácil mostrar
lo siguiente: imaginad que tenéis un montón de
sigma álgebras diferentes en el conjunto dado X.
Vamos a llamarlos A_i, donde la i
es de un conjunto de índices arbitario.
Aquí no importa si el conjunto de índices es numerable o no.
Lo que podemos hacer entonces es mirar a todas
las intersecciones de estas sigma álgebras.
Eso lo escribimos de esta manera.
Ponemos esto de esta forma, poniendo los elementos del conjunto índice
y la intersección de los elementos.
Como dije antes, esto es fácil de mostrar y os recomiendo
(intentad hacerlo vosotros mismos) que esta misma intersección
también nos da una sigma álgebra.
Así que no importa si solamente miramos
a la intersección de dos sigma álgebras
o a la intersección de muchas sigma álgebras:
siempre llegaremos al mismo resultado
de obtener una sigma álgebra más pequeña con la intersección en el conjunto X.
Esto resulta muy útil si queremos
tener muchas de las propiedades que
deberían tener nuestros conjuntos medibles.
Entonces, podríamos poner las propiedades en A_i's diferentes,
y después simplemente rehacer su intersección
para obtener una sigma álgebra en la que
todos los conjuntos medibles tengan todas esas propiedades.
En resumen, este resultado nos ayuda un montón,
si queremos definir una sigma álgebra a nuestro gusto para nuestro problema.
Y esto da lugar a
la siguiente definición,
fijemos una familia de subconjuntos, de forma que tenemos un
subconjunto del conjunto de las partes de un conjunto dado,
en otras palabras, la colección de algunos
subconjuntos, que no tienen por qué
formar una sigma álgebra todavía. Sin embargo;
resulta que podemos formar una sigma álgebra
a partir de esta M. Y también podemos elegir
la sigma álgebra más pequeña (más pequeña respecto a la inclusión de conjuntos)
que contenga al conjunto M.
Lo interesante es que ahora,
ya sabemos cómo formar una sigma álgebra tan pequeña.
Miramos de nuevo a la
intersección y entonces simplemente ponemos
Sigma álgebra A, sabiendo que nuestra
Sigma algebra tiene que ser más grande que
el conjunto M. Tengamos en cuenta que estamos
trabajando dentro de conjuntos de partes, por lo que
estamos trabajando con conjuntos de subconjuntos, lo que podría ser
confuso, pero aún así no importa en
nuestra construcción de conjuntos.
En mente que nuestro conjunto A tiene que ser una sigma álgebra,
ponemos partes más grandes, y
usamos intersecciones de manera que cuando calculemos la intersección,
el resultado siga siendo una sigma álgebra.
Y como es una intersección,
los más pequeños también siguen esta propiedad,
y por lo tanto, también el conjunto más pequeño que contenga a M.
Sin embargo; véis que esto es
una expresión larga para escribir, por lo que
la notación habitual que alguien usa no es más que
"sigma del conjunto m" como la definición de dicha intersección.
Otro nombre para esta
Sigma algebra puede ser "sigma algebrada
generada por M" Tengamos en cuenta que
no es problema encontrar una Sigma algebra que
contenga a M, podemos usar simplemente el conjunto de las partes,
si queremos.
El tema al final es entonces encontrar la sigma álgebra
más eficiente,
ver dónde tenemos que añadir la menor cantidad
de conjuntos para obtener una Sigma álgebra
y, es de hecho, Sigma (M).
Para acostumbrarnos a esta definición, veamos
un ejemplo fácil, cojamos un conjunto con
cuatro elementos, llamémoslos a,b,c,d.
Y luego definimos el conjunto
de subconjuntos, por ejemplo elegiré...
conjuntos unitarios; este subconjunto contiene
únicamente a "a", y un
subconjunto que contiene solo a b,
ya tengo el conjunto M completo, esta es mi familia de subconjuntos.
Lo primero que hay que destacar es que esto No es
una sigma álgebra todavía, así que hagamos ahora
Sigma(M), que debería ser la sigma álgebra
más pequeña que contenga a esta familia de subconjuntos.
Inmediatamente sabemos dos
cosas, la primera es que sabemos que sigma(M) es una
sigma álgebra, por lo que contiene al conjunto vacío,
y al conjunto total X.
Esta es la primera propiedad de una sigma álgebra.
Lo siguiente que sabemos es que la sigma álgebra
contiene a nuestro conjunto M,
por lo que también los conjuntos  y
tienen que estar dentro de sigma(M).
Ahora si pensamos sobre las otras propiedades de
la sigma álgebra, recordamos que sabemos
que todas las uniones,
uniones numerables, están dentro de la sigma álgebra.
Uniones numerables como la unión de estos
dos conjuntos, luego  también debería estar dentro
de la sigma álgebra.
Todo el resto de uniones que podamos formar con estos cuatro conjuntos,
no cambian nada, seguimos quedando en
X, o el conjunto vacío, o a o b,
por lo que estas son todas las uniones que podemos formar
a partir de estos cuatro conjuntos.
Vayamos a la última propiedad que nos queda de una sigma-álgebra,
que dice que todos los complementarios
están también dentro de la sigma álgebra,
El complementario de  es ,
que tiene que estar dentro de la sigma álgebra,
y el complementario de  que es .
También tenemos que añadir luego el complementario
de , que es .
Cada paso que hemos tomado para llegar hasta aquí
eran necesarios para lograr una sigma álgebra.
No hay otra opción que unir todos
estos elementos. La pregunta sigue siendo
¿ha sido suficiente?
¿ya tenemos entonces una sigma-álgebra?
Vamos a comprobarlo inmediatamente,
la primera regla se cumple, el conjunto vacío y el conjunto total están los dos dentro.
Todos los complementarios están también dentro,
luego, si miramos a los componentes aquí y aquí,
vemos que están todos ahí. Vale, ¿qué pasa con las uniones?
Sabemos que la unión,
aquí y aquí, todo encaja conjuntamente,
y ¿qué hay de las uniones aquí? Comprobemos
todas las uniones posibles y después vemos que todo lo
que necesitamos para que sea estable
bajo las operaciones de unión y complementarios, están ahí.
Esto significa, que esto
de aquí es una sigma-algebra
Y por la construcción, era la sigma álgebra más pequeña
posible de obterner a partir de M, para efectivamente
tener una sigma álgebra
Esto efectivamente es entonces, sigma(M)
Bueno, lo que habéis visto aquí es que no es muy difícil llegar
hasta una sigma álgebra si empezamos por
un conjunto finito. Por eso, si tenemos una cantidad finita
de elementos, podemos hacer todas
las operaciones para acabar en nuestra
Sigma álgebra.
Obviamente, esto tiene que ser mucho más duro si empezamos por
un conjunto infinito, porque entonces, tenemos que
hacer un número de pasos infinito hasta que alcancemos
la Sigma algebra, y esto ahora nos lleva a
a la Sigma álgebra más importante,
que voy a definir aquí.
Esto funciona si nuestro conjunto X es un espacio topológico,
si no sabéis lo que es un espacio topológico,
podéis seguir trabajando de la misma manera,
como si X fuera un espacio métrico.
Si tampoco sabéis lo que es un espacio métrico,
entonces podéis elegir X más completamente
como R^n, si queréis.
Todos estos caminos funcionan de la misma manera porque
el único ingrediente que necesitamos aquí es
saber qué son los conjuntos abiertos.
Podrías saber lo que queremos hacer, queremos tener
todos estos conjuntos abiertos en nuestra sigma-algebra.
Lo que significa que miraremos a nuestra sigma álgebra,
que generan los conjuntos abiertos y
esta es la sigma-álgebra de Borel,
denotada por B(X). Esta es la sigma álgebra
generada por conjuntos abiertos.
Si estamos trabajando en un espacio topológico,
Diríamos, vale tengo mi
conjunto X junto a una topología, así que esto
podría ser mi T y llamaría a esto
espacio topológico, y la topología es
simplemente los conjuntos abiertos, lo que significa,
por nuestra definición anterior, que nuestra sigma álgebra Borel,
no es más que sigma
sobre esta topología. Y esta es la sigma álgebra de Borel.
Para ser más concretos,
se le dice Sigma Álgebra de Borel sobre X.
Deberíamos notar que en nuestra notación, la
topología desaparece, no hay mención
a la topología dentro de este B(x) porque
la mayoría de las veces, la topología es obvia.
Es obvio qué topología o métrica usamos.
Por ejemplo, en R^n, usamos
la topología usual, por lo que sabemos
cuáles son los conjuntos abiertos en R^n, y entonces
inmediatamente sabemos cuál es la sigma álgebra de Borel
de R^n. Por lo que realmente
deberíamos tener en cuenta que por la definición
de sigma álgebra de Borel, esta incluye
la estructura topológica, así que contiene
el significado de "vacío" en el interior de la sigma álgebra.
Y en el caso de R^n, esto es realmente  una
Sigma algebra muy  grande, pero no es un conjunto de partes.
Por lo que no es la sigma álgebra más grande posible,
pero es la sigma álgebra más adecuada
en nuestro contexto, porque
contiene todos los conjuntos
que queremos medir, y eso es lo que
haremos en el próximo vídeo, en el que quiero
definir qué es una medida, y ahí,
veremos que en el caso de R^n, necesitamos
necesitamos esta Sigma algebra de Borel y no podemos
usar el conjunto de las partes porque nuestra medida
debería cumplir algunas reglas significativas,
y estas reglas no se pueden cumplir con
el conjunto de las partes completo, pero las cumple la sigma álgebra de Borel.
Y la sigma álgebra de Borel, es
bastante, tiene muchos conjuntos
dentro, de hecho están todos los
que queremos medir. Gracias!
THE BRIGHT SIDE OF MATHEMATICS MEASURE THEORY PT.2
TRADUCCION JORGE IBÁÑEZ