Bienvenidos de nuevo a la teoría de la medida.
Esta es la tercera parte, y hoy, finalmente empezaremos a hablar sobre lo que es la medida.
Voy a empezar hablando sobre la definición, y luego os explicaré los detalles.
Después os podré dar algunos ejemplos de medidas.
En resumen, en este vídeo la pregunta es: ¿qué es una medida?
Para responder a esta pregunta vamos a empezar por la definición:
Lo que necesitamos es un conjunto X y una sigma álgebra en el conjunto X,
y vamos a llamar a esta sigma álgebra solamente A.
Y tal par es entonces llamado espacio medible.
Así que nada especial, simplemente significa que tenemos un conjunto X
y fijamos una sigma álgebra a este conjunto.
Y por ahora, ya sabéis que una sigma álgebra es una colección especial de subconjuntos de este conjunto X.
Ahora vamos a empezar a ver aplicaciones especiales que podemos definir sobre la sigma álgebra A.
Y tales aplicaciones, la denotamos siempre en minúsculas μ.
Empezamos con una en la sigma álgebra A que va a los números reales positivos.
Sin embargo; vamos a incluir algún pequeño detalle:
por un lado, incluimos al 0, luego, el 0 está permitido,
y luego vamos al infinito ∞, asi que este será nuestro intervalo normal.
Así que ahora simplemente miraríamos a la recta real positiva incluyendo el 0.
Pero aquí, en la teoría de la medida, vamos a cambiar esto un poquito:
también incluiremos ∞.
Vale, esto puede parecer un poco extraño, y lo es,
porque justo acabamos de incluir un nuevo símbolo.
OK, tenemos nuestra recta real positiva donde incluimos al 0, esto es normal,
Pero también incluimos un nuevo símbolo, y lo llamamos ∞.
Y para acortar esta notación, simplemente escribimos acá también que ∞ está en el intervalo.
Esto es, simplemente una notación breve para indicar
que también tenemos a ∞ jugando un papel.
Sobre cómo calcular con este símbolo, ya os contaré más adelante.
Primero, os quiero contar cómo se llama una aplicación como esta.
No será sorprendente, pero tal aplicación se llama medida.
Pero se le llama medida si las siguientes dos condiciones se cumplen:
Para ver cuáles son
vamos a usar la que queramos
Queremos medir subconjuntos de este conjunto X,
es decir, queremos darle un volumen a cada subconjunto.
En resumen, una longitud o volumen generalizados.
Entonces, tiene totalmente sentido restringirnos a los números reales positivos,
donde también incluimos al 0 y al ∞.
Esto significa que también podríamos tener un volumen de 0,
y quizás también un volumen de ∞.
Pero todo el resto de volúmenes debería ser números positivos.
De esto, inmediatamente llegamos a nuestra primera propiedad,
dado que sabemos que el conjunto vacío es un subconjunto de X.
Luego queremos medir el conjunto vacío, o darle un volumen,
pero el único volumen lógico que le podemos dar al conjunto vacío es el 0,
Si no hay elementos en juego, su volumen generalizado debería ser 0.
OK, así de entrada, no tan complicado, vamos con la segunda propiedad.
Esta propiedad debería fijarnos la idea de que podemos sumar volúmenes.
En otras palabras, si tenemos un subconjunto dado, por ejemplo en este rectángulo,
entonces podríamos partirlo en subconjuntos, luego, quizás de esta manera,
aquí una línea, y aquí otra...
Llamaría a esto A1, esto A2, esto A3, esto A4 y A5.
Ahora, si sumamos todos estos volúmenes que van por separado, deberíamos obtener el volumen original.
Esta es la condición que voy a escribir.
Luego, añadimos todos los volúmenes en los que empezamos con i=1 y terminamos en i=5
o para generalizar, decimos que terminamos en n.
Luego, estamos sumando los volúmenes, lo que significa que estoy sumando μ(Ai),
y de la forma que elegimos los conjuntos, son disjuntos dos a dos,
porque queremos una descomposición de nuestro conjunto original.
Disjuntos dos a dos se refiere a que Ai∩Aj es igual al vacío siempre que los dos índices i,j no coincidan.
es decir, que i!=j.
Ahora vemos que algo falta en nuestra condición,
pero lo podemos arreglar rápidamente,
porque sabemos que esto debería ser el volumen original.
Entonces, puedo escribir esto como el volumen de la unión de todos estos conjuntos.
Así que escribo aquí i=1 hacia n, y aquí tengo mi Ai.
Esta es de hecho la unión que nos da nuestro conjunto original.
Y esta condición debería ser satisfecha sin importar qué conjuntos elijamos,
y luego esto debería cumplirse para todos los Ai de nuestra sigma algebra
y esta es la propiedad que conocemos como aditiva.
Nos cuenta que si tenemos una unión finita, la podemos separar en una suma finita de sus volúmenes.
Os debo contar que esta no es toda la historia:
También queremos incluir nuestra intuición de que podemos aproximar volúmenes.
Lo voy a explicar de nuevo en un dibujo, si queremos calcular el volumen de este rectángulo
lo podemos separar de nuevo en subconjuntos.
Este es mi conjunto A1, y escojo también un A2 aquí y un A3 aquí.
Y luego, continúo, este sería mi A4 y este mi A5.
y vemos que es cada vez más pequeño.
Pero se ve que de nuevo obtengo la descomposición de mi conjunto original en subconjuntos disjuntos.
Sin embargo; tengo infinitos subconjuntos ahora, pero son numerables,
lo que significa que tengo una sucesión de subconjuntos.
Ahora sabéis que sigo pudiendo formar la unión de todos los subconjuntos
para obtener el conjunto original, lo que es,
pongo aquí un símbolo de ∞ para denotar esta unión,
y si sumo infinitamente muchas uniones,
también debería de alcanzar el volumen original.
Luego, en vez de una suma finita, ahora tengo una serie.
Pero es una serie de números no negativos,
por lo que para denotar esta regla aditiva numerable infinita,
la solemos llamar sigma aditiva.
Y recordad que teníamos la misma idea y definición de sigma álgebra.
Queremos que esta unión, esta unión infinita numerable, también este en la sigma álgebra
y por lo tanto esto está también bien definida, por lo que elegimos elementos de la sigma álgebra.
También sabemos ahora que está unión numerable está en una sigma álgebra,
por lo que ahora podemos calcular su μ.
Y ahora que la tenemos, esta es la definición de medida.
Vamos a resumir: una medida tiene que estar en una sigma álgebra,
no tiene por qué ser el conjunto de las partes completo, pero podría serlo,
Pero en general, veremos que no lo podemos hacer con el conjunto completo de las partes.
Esto significa que queremos medir algunos subconjuntos significativos de nuestro conjuntos X.
Medir subconjuntos significa darles un volumen generalizado,
de manera que tenga sentido darles un volumen en los números no negativos,
donde también incluimos el ∞, y también las dos propiedades generalizan las ideas de una medida de volumen.
La primera nos dice que nada debería tener un volumen 0,
y la segunda nos dice que podemos calcular el volumen de un conjunto, separándolo en muchos subconjuntos numerables.
Ahora, supongamos que tenemos una medida elegida,
también podemos fijar eso en nuestra información conocida.
Escribiríamos X con la sigma álgebra A, y nuestra medida de la sigma álgebra A, μ;
y esto sería lo que llamamos espacio de medida.
Esto es por supuesto un concepto muy importante porque,
el espacio de medida es el espacio en el que vamos a trabajar.
Muy bien, ahora que habéis aprendido qué es un espacio general de medida,
ya podemos hablar de algunos ejemplos sencillos.
Fijemos para todos los ejemplos, un conjunto arbitrario X y una sigma álgebra en el conjunto X.
Vamos a empezar con la mejor situación, en la que podríamos elegir el conjunto de las partes de X como sigma álgebra.
La primera medida es muy importante y muy sencilla, se la llama medida de conteo.
No importa cual sea el conjunto X, siempre podemos definir esta medida de conteo.
Simplemente estableciendo que la medida de un subconjunto arbitrario A se define de la siguiente manera.
Consideramos dos casos aquí:
El primer caso sería que A tenga un número finito de elementos.
En este caso, quiero que la medida sea este número, por lo que puedo escribir
el número de elementos sólamente con un número,
luego, esto será un número natural bien definido o el 0.
así que no tenemos ningún problema definiendo exactamente esto.
Ok. Para el segundo caso, lo coloco en ∞, lo que significa que si A no tiene un número finito de elementos,
decimos que tiene un número infinito de elementos.
Entonces, vemos que tiene sentido usar el símbolo ∞. Lo que ahora podemos mostrar
es que esto realmente define una medida. Esto cumple las 2 condicones y
también que el conjunto entero se pone en 0 está inmediatamente claro porque el conjunto vacío tiene un número finito de elementos,
pero el número de elementos es 0, así que ningún problema aquí.
También la aditividad en sigma la podemos comprobar si trabajamos con conjuntos finitos.
Si trabajamos con conjuntos infinitos, también es fácil demostrarlo,
pero entonces tenemos que saber qué otros cálculos con las reglas usar al tener ∞.
Y esto es lo que ahora os quiero enseñar:
Las reglas de cálculo básicas.
La idea es por supuesto pensar en los volúmenes,
luego, si tenemos un volumen X, y luego sumamos un volumen infinito,
entonces tendríamos ∞ de nuevo.
Esto se debería cumplir para todo x en nuestro conjunto,  y también para ∞,
en otras palabras, ∞ + ∞ se siempre ∞.
De la misma manera, podemos hacer esto para la multiplicación: x por ∞ también se define como ∞.
Tengamos cuidado ahora: Quiero excluir al 0,
luego, si multiplico un número positivo por ∞, obtenemos ∞ de nuevo, pero eso no ocurre con el 0.
Para el caso especial de 0 por ∞, hay convenciones diferentes.
En general diríamos: esto está indefinido porque podría significar cualquier cosa.
Sin embargo; en la mayoría de casos en la teoría de la medida, también está bien tener una definición para esta combinación de los símbolos,
por lo que definimos ∞ por 0 como 0.
Sin embargo; tengamos en cuenta que esto no es siempre aplicable,
y fuera de la toería de la medida podría estar completamente mal.
Esto suele ocurrir si queremos multiplicar dos volúmenes.
Bueno, vayamos entonces con el siguiente ejemplo, este es llamado medida de Dirac.
Visualicemos para este ejemplo nuestro conjunto X aquí,
y escojamos un punto fijo, por ejemplo este punto P dentro del conjunto X.
Y ahora queremos que toda la medida esté concentrada en este punto.
La notación usual que uno elige para esta medida es una delta,
donde usamos un índice P para denotar el punto.
Ahora, para un subconjunto A dado, también lo definimos con dos casos:
Es o bien 0 o bien 1.
La idea sería pues hacer un sketch, de forma que si este es nuestro conjunto A,
vemos que P está dentro del conjunto A, y si queremos que el volumen esté concentrado en el punto P,
entonces diríamos que este conjunto tiene medida 1.
Luego, no importa cómo de pequeño sea el conjunto A mientras el punto P especial esté dentro.
Pero si el punto P no está dentro del conjunto A, entonces tiene medida 0.
Una buena visualización sería pensar de este punto como una carga puntual.
Toda la carga se concentra en el punto, pero si miramos a su entorno,
entonces todo el entorno tendría exactamente esa carga.
OK. Estas son dos medidas que trabajan en todo conjunto X.
Luego, en particular, para nuestro caso especial R^n.
En otras palabras, estas medidas no miden el volumen normal que tendríamos por ejemplo, en R^3,
son medidas generalizadas.
Pero sabemos que también queremos tener esta medida normal del volumen en R^n.
Luego, el ejercicio para la teoría de la medida es en particular encontrar
una medida en X=R^n que tenga buenas propiedades.
La primera propiedad fijaría que medimos el volumen normal,
esto significa que si pongo dentro la unidad cúbica en la medida,
es decir, un cubo de longitud 1 en todas direcciones,
entonces, quiero obtener también un volumen 1.
Y la segunda propiedad indica que no importa dónde midamos el volumen en el espacio,
es decir, la medida es invariante bajo traslaciones.
Luego, puedo escribir que como μ(x+A) es igual al volumen, μ(A)
y esto sucede para todo vector de traslación x en R^n,
Visualicemos esta propiedad siempre.
Si tenemos un volumen aquí, este conjunto A por ejemplo,
y ahora traslado todos los puntos con un vector fijo x,
entonces obtengo el nuevo conjunto x+A,
y este nuevo conjunto debería tener el mismo volumen en nuestro entorno.
Por supuesto, esto no es cierto para una medida generalizada abstracta como antes,
pero será verdadera para la medida que queremos encontrar,
que quede generalizado la medida de volumen normal en R^n.
Sin embargo; tened en cuenta que sólo sabemos cómo medir dichos ortoedros o cubos,
pero no cómo medir un subconjunto arbitrario.
Y esa es la idea: extender a esas situaciones este concepto
preservando estas dos propiedades.
Luego veremos que podemos definir una medida con estas dos propiedades,
y eso es lo que entonces llamaremos medida de Lebesgue.
Y en el siguiente vídeo veremos que no podemos elegir el conjunto de las partes de X como un sigma álgebra,
tenemos que escoger un conjunto más pequeño de forma que podamos preservar estas dos propiedades.
Y ahí veremos que podemos trabajar fácilmente con la sigma álgebra de Borel.
¡Muy bien! Eso es todo lo que os quería contar hoy,
y espero que os haya ayudado un poco.
Para los próximos vídeos, empezaremos a sentir lo que es realmente una medida
dado que ya manejamos los conceptos de medida y espacios de medida.
Muchas gracias, hasta la próxima
THE BRIGHT SIDE OF MATHEMATICS, MEASURE THEORY PT.3
Traducción: Jorge Ibáñez