Hola y bienvenidos de nuevo a la teoría de la medida.
Esta es la parte 4 de nuestra serie
y hoy finalmente os explicaré
por qué motivos no podemos definir la medida de Lebesgue en
el conjunto de partes completo, y esto os debería de dar
al menos una motivación acerca de por qué es
tan importante estudiar la teoría de la medida.
Para empezar aquí, declaremos
el problema de medidas de nuevo. Buscamos una medida µ
en el conjunto de las partes de R. Podemos ver,
que esto sería el caso 1-dimensional, por lo que
primero tratamos con la recta real
antes de avanzar a dimensiones mayores.
Llamamos a esto problema de medida
porque queremos ahora 2 propiedades naturales
que sean cumplidas por esta medida.
Primero, la medida de un intervalo normal debería ser
sólo la longitud de este intervalo.
Por lo tanto, sólo b menos a, donde digamos que b es
por supuesto más grande que a.
Por supuesto esto es lo que queremos, queremos generalizar
la medición de la longitud y ahora la segunda
propiedad natural es que tenemos algunos
que recuerdan la invariancia en traslaciones.
Es decir, que si tenemos un conjunto A y lo desplazamos
con un vector fijo X, no cambiamos
la longitud o la medida de este conjunto.
Esto significa que obtenemos µ(A) en
el lado derecho.
Ahí lo tenemos, que es lo que llamamos nuestro
problema de medida y tal medida µ haría
realmente generalizar la longitud de la medida de intervalos.
Sin embargo; por más de 100
años se sabe que este problema de medida
tiene el problema que no se puede resolver,
así que no podemos definir tal medida µ en el conjunto completo
de las partes fijado en R.
Entonces, tiene sentido construir toda la teoría de la medida
con Sigma álgebras.
Al final veremos que podemos elegir un
Sigma álgebra adecuado en el que podamos resolver
este problema de medida. Sin embargo; en este
video empiezo demostrando que el problema de medidas
en el conjunto de las partes
no tiene una solución.
La proposición que probaré ahora es la siguiente.
Sea µ una medida en el conjunto de las partes con
las propiedades uno y dos pero
debilitaré la propiedad uno un poco.
Solo quiero que la medida de la unidad
intervalo, sea finita (no infinito)
Esto por supuesto, se cumple cuando la propiedad uno
se cumple y por qué excluí cero y
este intervalo aquí lo veremos más adelante.
En adición, µ también debe cumplir
la propiedad dos, lo que significa
que debe ser invariante por traslaciones.
El resultado es ahora que solo hay una medida que
satisface esto y ella es la medida cero
y, por supuesto,
la medida trivial no es lo que queremos,
la medida trivial no cumple la propiedad uno
en nuestro problema de medida, así que esto explica
esta implicación de aquí.
El vídeo entero va ahora sobre probar esta proposición y de hecho
este es un ejercicio típico que se encuentra en
clases de teoría de la medida.
Por lo tanto os recomiendo que lo intentéis por vosotros mismos primero,
y luego tal vez rellenar los detalles que falten
usando este video.
Si no estáis interesados en
detalles técnicos, entonces podéis saltaros este video sin problemas
e ir al siguiente en la serie.
Para todos los demás ahora viene la prueba.
Empezaré por estructurarlo un poco así que empiezo
con a) dando algunas definiciones
Estudiaremos el intervalo donde sabemos
que la medida es finita por lo que esto es
lo que yo llamo I mayúscula, es decir,
el intervalo unidad donde excluimos el 0
e incluimos al 1.
En I ahora defino una relación de equivalencia.
Y esta relación de equivalencia debe ignorar
números racionales dentro del intervalo.
Defino x, y
como equivalentes si y solo si
lo siguiente se cumple.
La diferencia entre ellos es solo un
número racional, así que x menos y está en Q.
No queremos distinguir
números que solo difieren por un número racional.
Queremos tratar con estos
números como si fueran el mismo.
La clase de equivalencia de tal x
puede escribirse como x más todos los números racionales "r".
Así que ponemos todos estos números en una
caja y la llamamos x con corchetes
Sin embargo; tengamos en cuenta que definimos la
relación de equivalencia en nuestro conjunto I, así que ahora
sólo estamos en el intervalo unidad,
por lo tanto, estos números también deben estar
en el intervalo unidad.
Luego, tengo que añadir aquí que también x+r
continúan estando en el Intervalo, así que no puedo añadir
números racionales grandes porque entonces
dejaría de estar aquí.
De otra manera, llegamos a todos los números.
Aquí tenemos la relación
de equivalencia bien definida
con sus clases de equivalencia.
Para una visualización, dibujaré estas cajitas.
Son conjuntos con elementos por lo que podría llamar a esto x1,
en una caja aquí y luego tengo otra,
esto sería x2,x3,x4
y por supuesto, esta imagen continúa avanzando infinitamente.
No sabemos si tenemos
un número contable de cajas como la imagen
sugiere aquí, así que por favor tened cuidado,
pero sí sabemos que tenemos una
descomposición disjunta del intervalo unidad.
Esto es lo que siempre tenemos si definimos
una relación de equivalencia.
Ahora ya hemos llegado a la parte esencial de la prueba
Como definimos un conjunto A en I que
describe todas estas cajas,
cada elemento de A describe
o representa exactamente una de estas cajas.
Entonces esta imagen se vería como...
Elijo un elemento aquí,
lo llamo A1 y luego voy a la siguiente caja, donde escojo
un elemento A2,
aquí un A3, un A4 y así sucesivamente,
y luego pongo todos estos elementos en un conjunto.
Y esto es lo que yo voy a llamar conjunto A
Esto parece bonito ahora, pero tened en cuenta,
si tenemos una cantidad no numerable de cajas,
esta imagen no es la manera correcta
de representar esto y por lo tanto necesitamos
otra definición para nuestro conjunto A.
Por supuesto, hay  exactamente la misma idea detrás.
La primera propiedad es por lo tanto,
para cada caja,
para cada clase de equivalencia de x,
encuentro tal a en A.
Es decir, sacamos un elemento fuera de cada caja.
La segunda propiedad,
nos indica que este elemento es único,
por lo que sólamente elijo un elemento de cada caja.
Para todo A B en A tenemos la propiedad que
si A y B salen de la misma caja x
entonces eso implica que A es igual a B.
La definición nos dice que el conjunto A tiene
exactamente un representante de cada una
de las cajas. Las clases de equivalencia son
por lo tanto perfectamente representados por el conjunto A.
Sin embargo; no está claro cómo hacer
esta representación, no encontramos
una construcción sobre cómo podemos encontrar el conjunto A.
Se ve muy bien en la imagen y
se ve que tenemos un montón
de posibilidades de definir tal conjunto.
Pero tengamos en cuenta que si estamos
con un dibujo no numerable, podríamos no saber
si tal conjunto A realmente existe.
Por ello,esta justificación es muy fuerte aquí.
lLo que necesitamos aquí es de hecho
el axioma de elección, que se da en teoría de conjuntos.
Es un axioma que garantiza
la existencia de tal conjunto A
con exactamente estas dos propiedades.
Vale, esto ha sido mucho, pero todavía
hemos terminado con todas las definiciones que quiero dar.
Ahora hemos fijado un conjunto A y ahora
quiero desplazarlo un poco, así que
lo traslado mediante un número racional,
así que voy a definir An. Esto sería
rn más el conjunto A, y nuestro n es
un número racional, más concretamente quiero
una sucesión rn, así que esto va
por los números naturales que enumeran todos
los números racionales.
Esto no es completamente correcto, solo quiero una enumeración de
los números racionales intersecados con
el intervalo real de -1 hasta 1.
Por supuesto es lo que quiero que veais
más adelante.
Sin embargo, podemos ver que podemos utilizar
que los números racionales son numerables
cuando queremos aplicar la Sigma aditividad
más adelante. Ahora podemos finalmente
ir a la parte B de mi demostración.
Primero vemos que los conjuntos están definidos aquí
de hecho tenemos una intersección, tenemos una An
intersecada con una Am y esto nos da
el conjunto vacío si y n es distinto de m.
La demostración se hace fácilmente mediante un contraposición.
Podríamos leer esto
aquí como una implicación de forma que, si n es
desigual a m esto significa
que estos conjuntos son disjuntos.
Ahora contraposición es,
suponemos que no son disjuntos y esto implica n=m.
Por lo que esto es lógicamente equivalente.
Sin embargo; no ser disjuntos significa que hay
un elemento que podemos elegir de esta
intersección, así que cogemos x.
Esto implica inmediatamente dos propiedades.
Estar en An significa que puedo escribir x=rn
y sumarle un a de A
Y estar en Am significa que puedo
escribirlo como x=rm+a.
Pero por supuesto, estas podrían ser
dos a's diferentes, así que pongo
estos índices para indicarlo aquí.
Igualmente, la x es la misma en el lado izquierdo, así que puedo  igualarlas.
Esto significa que tengo rn+an
igual a rm+am.
Y aquí podemos ver lo que puedo hacer, puedo poner todas las a's
por un lado y todas las erres por el otro lado.
Y ahora a la derecha restamos
dos números racionales, que sabemos
que el resutado de esa resta es un número racional.
Ahora recordemos que hemos definido una
relación de equivalencia exactamente cuando
la diferencia de dos números es un número racional.
En otras palabras an, am
son equivalentes.
En otras palabras también podríamos decir que nuestra an está
en la clase de equivalencia que presentamos por am.
También podemos añadir
am aquí, así que por supuesto am
está también en la clase de equivalencia aquí
y entonces vemos que se cumple la propiedad 2 para nuestro
conjunto A y decimos si dos elementos
salen de la misma caja o de la misma
clase de equivalencia entonces, son iguales.
La conclusión aquí es an es
igual a am. Esto nos dice
que el lado izquierdo aquí es cero, pero luego
también el lado derecho es cero y
por lo tanto, de nuevo podemos dar a entender que también
los números racionales aquí son el mismo,
así que nuestra rn es igual a rm.
Pero nuestros rn fueron elegidos como una enumeración de los
números racionales y por lo tanto aquí también
tienen que coincidir los índices, n=m.
Esto demuestra la proposición por contraposición.
Muy bien, ahora quiero ir a la siguiente parte.
En la Parte C) quiero ver
la unión de estos conjuntos disjuntos.
Tengo aquí unión n en N.
Bien, ahora tengamos en mente cúal era
la definición de An y era
definida por nuestro conjunto A, contenido
en el intervalo unidad desplazado por números racional
contenidos en -1,1.
Esto significa que usando la unión todavía
no debería ser capaz de salir del intervalo que
está dado por -1, y ahora desplazo 1
con máximo 1, así que aquí tengo 2: (-1,2].
Y en el otro lado podemos utilizar cómo
habíamos definido A por lo que esta era la representación de
todas las clases de equivalencia, y donde
las clases de equivalencia fueron definidas por
las diferencias de números racionales.
Y ahora añado todos
los números racionales, así que debería conseguir al menos el
intervalo unidad otra vez. Bien ésta
la proposición que ahora queremos probar aquí en la parte C.
Sin embargo; ya dijimos la mayoría de
cosas que necesitamos, por lo tanto creo que
no es difícil que hagáis la demostración
por vosotros mismos, la demostración es ejercicio para vosotros.
Poned todas las ideas que os di en fórmulas.
Vale, con todo esto en mente, ahora podemos ir
a la demostración central. Supongamos que
tenemos una medida en todo el conjunto de partes de
la recta real y también la medida debe cumplir
las dos propiedades que hemos dado
en la proposición. Ahora podemos usar todas las cosas
de arriba, por ejemplo, por nuestra
invariancia en la traslación (2), podemos escribir que
la medida µ(rn+A)
es la misma que µ(A), y esto se cumple
para todos los números naturales n.
Ahora usamos C aquí, inmediatamente sabemos que
la medida es siempre monótona, lo que significa
que la medida de este conjunto es menor o igual
que la medida de este conjunto y esta es
menor o igual que la medida de este conjunto.
Así que tenemos exactamente esta
desigualdad aquí. Vamos a necesitarla más adelante, así que la voy a marcar con *.
Además usemos ahora nuestra segunda
condición aquí, que la medida del
intervalo unidad es al menos finito.
Vamos a dar a este número un nombre,
µ((0,1]):=C
llamo a esto C mayúscula.
Con esto se puede calcular la medida aquí.
Podemos usar las propiedades de una medida
a saber, la Sigma aditividad. Luego, dividamos el conjunto
en intervalos de unidad o unidad desplazada.
Aquí voy a 0, incluido
y luego tenemos una unión disjunta cuando
excluimos al 0 aquí y vamos a 1 incluido,
de nuevo unión 1 y 2.
Ok, aquí ahora podemos usar la Sigma aditividad.
Ahora podemos escribir esto como
medida de este conjunto más
más medida de este conjunto más medida de este conjunto, y mediante el uso de
la invariancia de la traslación,
que toda esta medida tiene el mismo valor, a saber C.
Por lo tanto tenemos C+C+C,
así que tenemos 3C.
Ahora quiero usar esta desigualdad,
que llamé antes estrella, así que esto es lo que
deberíamos ver inmediatamente,
en la izquierda tenemos C en sí, pero en la
derecha ahora teníamos calculado 3C, así que vamos a
escribirlo, C es menor o igual que
y ahora puedo usar la Sigma aditividad
como siempre porque ésta
es disjunta. Ahora, esta era la parte b de
antes, así que ahora tengo aquí la suma o la
serie de 1 a infinito de μ(A_n)
y esto es menor o igual que 3C.
Y ahora también sabemos que podemos conseguir
deshacernos de la n aquí porque aquí
vemos que esto es An,
la versión trasladada de A.
Pero por invariancia en la traslación, sabemos que la medida es
la misma, así que podemos escribir μ(A) en este
caso y quiero escribir esto como
una desigualdad importante aquí.
C menor igual a la serie de μ(A) y menor o
igual que 3C, así que por favor mirad
de cerca esta desigualdad, se ve un
número fijo μ(A) en el medio y
en esta serie.
Entonces sabemos que la serie "explotará",
te da infinito si se crea μ(A)
en cero, por lo que el único caso posible cuando
esto es finito, es que se necesita que µ(A) sea
cero y este es el caso porque
sabemos que C es menor que infinito, por lo que la
serie tiene que ser convergente.
Por este cálculo ahora podemos concluir que la
medida de nuestro conjunto A tiene que ser cero.
Sin embargo, esto significa ahora que el valor de la
la serie es 0 así que tenemos 0 en el medio
y en la izquierda y derecha tenemos C y 3C, así que
tampoco hay otra manera posible,
que no sea que C sea 0. Recordemos sin embargo;
que C era sólo una corta
notación para la medida del intervalo unidad.
Por lo tanto, esta medida también es solo 0 y
de hecho, esto nos ayuda ahora a calcular la
medida de toda la recta real.
Dado que tengo invariancia de traslación
y Sigma aditividad, por lo que dividimos la
recta real en intervalos unidad y los desplazamos,
así que lo que podemos hacer es usar un
intervalo que comienza con un entero m y
luego vamos a m+1 y si uso la
unión aquí que es entonces su unión conjunta
donde m va sobre todos los enteros, tenemos lo que queremos.
Ahora uso la Sigma aditividad
y entonces por la invariancia de la traslación,
también me sale todo suma de ceros
por lo que esto es 0.
Esto ahora significa que el volumen o la longitud
de toda la recta real medida en μ es sólo cero.
Por lo que estamos tratando con
la medida trivial, la medida 0.
De hecho, esto es lo que queríamos demostrar.
Y ahí lo tenemos, la prueba completa de cómo
ver que este problema de medida no es
solucionable, sé que fue un largo PUFFF con
muchos detalles técnicos pero espero
que hayáis aprendido algo aquí y tal vez yo
deba cerrar esta demostración con un
poco de interpretación de todo este asunto.
habéis visto que es posible construir
tal conjunto A donde no podemos tener una
longitud o medida razonable.
Obtendríamos contradicciones si no estamos tratando
con la medida cero, la medida trivial, por lo que la
única posibilidad de tratar con tales conjuntos
que se comportan tan extrañamente que podemos
medirlos es excluirlos del principio.
Queremos medir todos los subconjuntos posibles.
Sólo tratar con conjuntos que
llamamos los conjuntos medibles. Ahora estos son
los conjuntos que se comportan adecuadamente, tales
que podemos resolver el problema en
esta Sigma Algebra.
De hecho, la Sigma Álgebra de Borel que
aprendísteis en la parte 2 de la serie es
una elección correcta para resolver
el problema de medida. Entraremos en detalles sobre
esto en el futuro pero primero en próximos
videos quiero hablar de funciones que
preservan nuestra estructura medible aquí.
Estas son las llamadas aplicaciones medibles
Bueno, entonces nos vemos en el siguiente video, adiós