Hola y bienvenido de nuevo a la teoría de la medida
Hemos llegado aquí a la parte 5 de nuestra serie, y hoy quiero hablar sobre aplicaciones medibles
Ahora comencemos inmediatamente con la definición.
por supuesto hablaremos de la aplicación habitual entre 2 conjuntos
denotemos la aplicación por f, y los 2 conjuntos por Ω₁ y Ω₂
Además, ambos conjuntos también deben comprender una σ-álgebra, respectivamente.
notemos la primera σ-álgebra como A₁ y la segunda como A₂
A estas alturas ya sabeis que un par como tal que consta de un conjunto con la σ-álgebra correspondiente, se llama espacio medible
y también vamos a fijarnos en que necesitamos tal espacio medible para definirlo y medirlo.
Sin embargo, tened en cuenta que no necesitamos la medida aquí, solo necesitamos los conjuntos y las σ-álgebras, nada más
Ahora f se llama medible si se cumple lo siguiente:
La preimagen de un conjunto procedente de la σ-álgebra A₂, es decir, A₂ es un elemento en A₂, es un elemento de la σ-álgebra A₁
Y esto es válido para todos los conjuntos de la σ-álgebra A₂
Si recordamos que también llamamos a los elementos de un σ-álgebra medibles
entonces podemos decir que la aplicación se llama medible si las preimágenes de conjuntos medibles son nuevamente medibles
y, por supuesto, esto podría ser confuso si hay muchas σ-álgebras diferentes involucradas
por lo tanto, también incluiremos las σ-álgebras en la definición de  medible
por lo que la aplicación f es aquí medible con respecto a las 2 σ-álgebras
Bien, entonces este concepto parece significativo porque conecta las 2 σ-álgebras aquí en la definición
sin embargo, por supuesto, podemos preguntarnos por qué necesitamos esto y por qué lo necesitamos exactamente de esta manera con las preimágenes.
Podemos explicar fácilmente que cuando recordamos por qué hacemos teoría de la  medida y cómo podríamos definir una integral al final
Veamos una función fácil como las que veiamos en la escuela, una función unidimensional, que se puede representar en una gráfica.
Bien, aquí la función tiene el valor 0 y aquí el valor 1
Ahora, la integral de esta función debe ser exactamente el volumen del conjunto que se envía a 1
podemos imaginarlo de esta manera.
Ahí está el conjunto y ya está lo que queremos medir en nuestra medida
Así que este conjunto aquí en el eje X es la preimagen del valor 1
exactamente este conjunto aquí.
Y lo que necesitamos a la mitad para el eje X es solo un espacio de medida
Tenemos, conjunto, σ-álgebra y la medida, μ
Así que ese es nuestro espacio de medida, es suficiente, y luego podemos medir el volumen de este conjunto aquí.
Por lo tanto, para la integral significativa queremos medir conjuntos con esta forma
Sin embargo, la medida μ solo se está definida en la σ-álgebra, por lo que lo que realmente necesitamos es que
éste sea un elemento en la σ-álgebra Ω, lo que aquí es nuestra A
Y aquí está la razón por la que necesitamos la preimagen en la definición.
queremos garantizar que si tenemos un conjunto medible en el eje Y
también obtenemos el conjunto medible en el eje X.
Y el conjunto en el eje X lo obtenemos con la preimagen, y eso es lo que queremos poner en la medida al final
O, para decirlo en pocas palabras, la definición de aplicaciones mensurables resuelve el problema que vendría después.
Bien, hablemos ahora de algunos ejemplos.
Comencemos con un espacio medible abstracto entonces (Ω, A)
y también la recta real R con σ-álgebra de Borel, B(R)
Ahora, uno puede mirar la función característica común, a veces también llamada función indicadora.
Y siempre usaré la letra griega Chi χ para denotar esta función característica
Es decir, χ con un índice A, donde A es solo el conjunto en Ω
Entonces la aplicación va de Ω a los números reales y está definida por los siguientes 2 casos:
Por cierto, quiero que usemos omega en minúsculas (ω) para denotar la variable aquí.
Entonces, los 2 casos son 1 o 0, dependiendo de si nuestra ω minúscula proviene de A o no
entonces ω en A es 1, ω no en A es 0
A partir de ahí, ahora podemos concluir que para todos los conjuntos medibles,
es decir A en nuestra σ-álgebra A, la función característica χA es un aplicación medible
para probar esto solo tenemos que mirar todas las preimágenes
Y debido a que solo tenemos 2 valores para la función, no hay tantas preimágenes que podríamos tener
por ejemplo, si miramos la preimagen del conjunto vacío, y luego, por supuesto, obtengo el conjunto vacío
y en el otro caso buscaría preimágenes de todos los números la recta real
y, por supuesto, lo que obtienes es lo que pones, por lo que la preimagen aquí es Ω en sí
por supuesto, esto es lo que tenemos para todas las aplicaciones de esta forma.
Así que veamos casos más interesantes para que la preimagen de ...
.... por ejemplo, el conjunto que contiene solamente el 1
y luego sabemos que todo el conjunto A se envía a 1, por lo que la preimagen aquí es exactamente A
Por otro lado, si miramos la preimagen del conjunto que solo contiene 0
luego sacamos todo lo demás, es decir, no A, lo que significa que este es el complemento de A
Y, de hecho, estas son todas las preimágenes que podemos sacar, por lo que si se elige otro conjunto aquí, obtienes uno de estos 4 conjuntos.
Y es importante remarcar que, por supuesto, un conjunto vacío, Ω está en la σ-álgebra
y como asumimos, nuestra A también está en la σ-álgebra, pero luego, por la definición de σ-álgebra, también sabemos que el complemento también está en la σ-álgebra
y recordemos que eso es exactamente la definición de un aplicación mensurable
Como se puede ver, una función característica o indicadora es un ejemplo típico de un aplicación medible.
Y de hecho una importante, porque si miramos la imagen aquí de nuevo, estas son aplicaciones que
podríamos integrar fácilmente ahora, si tenemos conocimientos de integración, así que eso es lo que haremos en los próximos videos más adelante.
Sin embargo, aquí primero deberíamos continuar con el siguiente ejemplo.
Usemos aquí 3 espacios medibles
Hacemos esto porque quiero ver las composiciones de aplicaciones medibles
en otras palabras, comenzamos con el conjunto Ω₁ entrando Ω₂ y luego en Ω₃
Entonces llamemos al aplicación aquí como f y este debería ser el aplicación g
entonces podemos hacer la composición
Sea una aplicación que va de Ω₁ directamente a Ω₃
y esto luego se define como g o f, la composición de ambas aplicaciones.
La afirmación es que ahora, si componemos 2 aplicaciones mensurables, la composición también es mensurable, por lo que, en pocas palabras, esto implica ser mensurable.
De hecho, esto es muy fácil de ver si miramos de nuevo las preimágenes
entonces la preimagen de g compuesta con f, del conjunto que viene de la σ-álgebra A₃, así que llamémosla A₃
es igual a ... y ahora podemos ir paso a paso, por lo que tenemos la preimagen de g primero de A₃, entonces este paso, y luego la preimagen de este.
Entonces, esta igualdad es válida para todas las aplicaciones, pero ahora podemos poner lo que sabemos de f y g
primero vemos que g es medible, entonces sabemos que este es un elemento en la σ-álgebra A₂
pero ahora sabemos que f también es medible, por lo que sabemos que todo esto ahora se encuentra en la σ-álgebra Ω A₁
O, en otras palabras, no importa qué elemento de la σ-álgebra A₃, que está aquí, la preimagen siempre se encuentra en la σ-álgebra A₁
Y esto es, de hecho, lo que se encuentra en las aplicaciones medibles.
Bueno, terminemos este video con algunos datos importantes sobre las funciones medibles.
y cuando digo función, me refiero a un aplicación que se asigna a la recta numérica real
Esto significa que ahora tenemos dos espacios medibles, y uno de ellos es solo la recta numérica real con la σ-álgebra de Borel
Ahora veamos 2 aplicaciones, solo funciones, comencemos con Ω y terminan en la recta numérica real
y, por supuesto, esto ahora debería ser medible con respecto a estas 2 σ-álgebras
Debido a que tenemos la estructura completa de los números reales, ahora podemos ver combinaciones de estas 2 funciones
Por ejemplo, f + g  y  f - g nuevamente definirán funciones y los resultados aquí aún son medibles
De la misma manera, podemos ver la multiplicación de las 2 funciones, simplemente multiplicando los valores y definiendo nuevas funciones como siempre.
y esta nueva función vuelve a ser medible
Y también muy importante, si ignoramos los valores negativos, haciéndolos positivos, de modo que obtengamos el valor absoluto como una función, este también es medible.
También hay otras combinaciones importantes que se tienen en cuenta, y las veremos más adelante si las necesitamos.
Sin embargo, la idea es siempre la misma, por lo que podemos probar esto en general y usarlo todo el tiempo en la teoría de la medida.
De acuerdo, creo que eso es suficiente por hoy, así que ya aprendisteis lo que es un aplicación medible
Y como prometí antes, necesitaréis esta definición cuando consideremos la teoría de la integración.
Y eso es lo que veréiss en el siguiente vídeo cuando efectivamente comencemos con la integral de Lebesgue.
Entonces, nos vemos la próxima vez allí, ¡adiós!