Hola y bienvenidos de nuevo. Primero permítanme agradecer a todas las personas que apoyan
este canal en Steady. Y ahora continuemos con la Teoría de la medida, ahora seguimos por
la parte 6. Finalmente en este vídeo hablaremos de la integral de Lebesgue, pero antes
hablaremos sobre la integral de Lebesgue de las llamadas funciones escalonadas, por lo que aprenderemos a
integrar funciones que se definen en un espacio de medida abstracto. Como una corta
recapitulación, un espacio de medida no es más que una terna
donde tenemos un conjunto X, una σ-algebra Ꭿ y también una medida μ: esto significa que X
podría ser cualquier conjunto, pero Ꭿ es una colección especial de subconjuntos de X, y el tercer
ingrediente, la medida μ en sí, es de hecho una función donde el dominio es el
σ-algebra Ꭿ, y el codominio es el intervalo, incluido el 0 y también incluido
el símbolo ∞. Ahora, con respecto a este espacio de medida abstracta, queremos
integrar algunas funciones especiales. De hecho lo que necesitamos son funciones mensurables definidas
en el último video. Usaré la letra F para tales funciones, que comienzan con X y van
en a la recta numérica real. Ahora no debemos olvidar que tenemos una σ-algebra
a la izquierda, es decir Ꭿ, y también una σ-algebra a la derecha y allí tenemos la σ-algebra de Borel (ℬ)
También recordemos que mensurable significa que todas las imágenes previas
de elementos del σ-algebra aquí se encuentran en el σ-algebra Ꭿ.
En otras palabras, la preimagen de un conjunto E está en Ꭿ para todos los conjuntos de Borel E ⊆ R
Ok, estas son las funciones que queremos poder integrar
al final. Sin embargo, en este momento pueden ser demasiado complicados, así que comenzamos con
funciones que ya conocemos, por ejemplo, ya sabemos que
la función característica es una función medible si elegimos un conjunto medible.
Esto significa que A ∈ Ꭿ .  Ya sabemos cómo dibujar esta función.
Si tenemos nuestra X abstracta aquí en la línea y tal vez esto sea el conjunto A,
estas dos cosas juntas, entonces podemos esbozar la gráfica de nuestra función característica
será 0 aquí ,  y el valor 1 donde está A, así que aquí está
y aquí 0 y también aquí. Para la visualización de la integral
siempre es bueno ver la integral como el área debajo del gráfico y el eje X.
Aquí esto significaría que miramos esta área aquí y el área aquí. Y como
el valor de la función es simplemente 1, no importa cuán abstracto sea este
espacio de medida: esta área debe ser exactamente la misma que el volumen, la
medida del conjunto A. O, en otras palabras, una noción significativa de integral,
llamémosla simplemente I mayúscula, de esta función característica, siempre debería
cumplir que esta integral es la medida del conjunto A. Ahora tenemos un nuevo
símbolo a la izquierda, I de una función, por lo que esto se debería leer como
definición. Esto significa que ahora sabemos cómo integrar funciones características.
De hecho, hay otras funciones donde podemos definir la integral también de
esta simple manera, y se llaman funciones simples. También hay muchos otros
nombres que se usan para tales funciones simples, por ejemplo,
funciones escalonadas, como hice en el título de este video y también funciones escalonadas y
también otros nombres. Veamos que el nombre no es lo importante, solo tienes que
saber qué son las funciones simples. Brevemente, una función simple f es solo una
combinación lineal de tales funciones características. Esto significa que
podemos escribir f(x) como la suma, comenzamos con 1 y vamos a una n fija, donde
tienen números Ci y funciones características correspondientes a algún
conjunto medible Ai. En otras palabras, una función f se llama simple si se pueden
encontrar conjuntos medibles A₁ ... An y números reales C₁ ... Cn de modo que se pueda
escribir la función en esta forma. Puesto que sabemos que las funciones
características son medibles y también que las sumas de funciones de medida son medibles
sabemos que la función simple es, por lo tanto, medible. También aquí
digamos que, para obtener algo de visualización, vamos a esbozar el gráfico de tal
función simple. Esto es la mismo que antes, así que tenemos X aquí y R tal vez
aquí. Ahora tenemos aquí el conjunto A₁ y aquí tenemos A₂, y vamos a elegir el conjunto dividido A₃ aquí.
Y para estos conjuntos ahora podemos elegir una cierta constante Ci, por lo que tenemos
para la gráfica de la función algún valor aquí sobre A₁ , y otro sobre A₂ aquí,
y tal vez uno más bajo aquí para A₃. Y fuera de estos conjuntos estamos simplemente
en cero. Si ahora volvemos a nuestra visualización de la integral, sabemos que está
dado por rectángulos, por ejemplo, aquí tenemos un rectángulo con una longitud dada por A₁
y la altura dada por C₁ . Por lo tanto, este rectángulo aquí solo
representa la parte de la integral que está dada por C₁ multiplicada por la medida de A₁
y la contribución a la integral dada por el conjunto A₂ es este
rectángulo aquí. Y por supuesto dado por C₂ por la medida de A₂. Y luego
la última parte proviene de A₃ que consta de tres partes, pero en la
suma, por supuesto, esto también es C₃ por la medida de A₃ . Y ahora debería ver
que solo tenemos que sumar todas estas contribuciones para obtener la integral completa,
para obtener el área completa en esta imagen. Por lo tanto, nuevamente para una definición
significativa de integral, necesitamos una suma de todas estas partes, por lo que I(f) viene dada por una suma
y ahí tengo el mismo Ci que antes, pero ahora no es la función característica
sino las correspondientes medidas de los conjuntos. Y de hecho esta será nuestra
integral para funciones simples: sin embargo, en este momento debería ver
inmediatamente un problema de esta definición ¿qué sucede si tenemos un conjunto
con volumen infinito, es decir, que este número aquí sea el símbolo infinito?
Podría tener, por ejemplo, 3 como C multiplicado por infinito, tal vez eso no sea un problema
porque es el infinito en sí mismo, pero entonces, ¿qué pasa si el próximo
C aquí es menos 2 y también mide infinito? Y, por supuesto, esto no es
simplemente 1 infinito, no está definido en este momento, De hecho,
tenemos un problema con la definición en general. Para resolver este problema
hay esencialmente dos formas en que ir ahora. Por un lado, se puede restringir
uno mismo a tales funciones simples donde los correspondientes Ai sólo tienen
medida finita. Obviamente, entonces no hay problema con tales infinitos porque
no hay un simple infinito involucrado en la suma completa. Y, por otro lado, uno
puede exigir que estas constantes sean positivas: entonces podrían haber infinitos
en la suma pero solo con el mismo signo, entonces por supuesto, no tenemos un
problema al sumar infinitos positivos. Y exactamente esta segunda
posibilidad es la forma en que quiero ir. Finalmente podemos poner la integral en
una definición. Para esto, consideraremos ahora solo funciones definidas en X. Como
antes, deberían ser funciones simples o escalonadas
Además, queremos ahora considerar sólo las positivas, o más concretamente, las
no negativas. El conjunto completo de tales funciones ahora se denota por una curva S+
y este S+ ahora es casi un espacio vectorial en el
sentido de que podemos sumar funciones como queramos, pero no podemos escalarlas como queramos
porque solo se permiten escalares positivos, de lo contrario dejaríamos este
espacio. Por ello debería imaginar esto como un semi espacio. Si ahora volvemos a nuestra
definición de función simple, inmediatamente se reconoce que esta
representación aquí no es única para la función f. Por ejemplo, podríamos
dividir el conjunto A₂ en dos partes, y luego tenemos un término adicional en la
suma aquí. Pero no cambia la función f en sí misma, por lo que en el gráfico
sigue siendo el mismo, solamente esta suma es diferente. Por lo tanto, otra
descripción que es independiente de esta representación para una función simple sería
que tengo una función medible y solo toma un número finito de valores.
En este caso siempre se puede encontrar una representación así. La idea es ahora:
elegir siempre una presentación adecuada para la función simple f. En nuestro caso
aquí, si f proviene de nuestro S+, elegimos la representación como siempre, así
podemos escribirlo como una suma, pero ahora donde los Ci también son no negativos.
Por supuesto, si la función no es negativa, siempre podemos elegir tal
representación. Y ahora es muy fácil definir la integral de Lebesgue. Así que esta
es nuestra nueva noción y, por supuesto, a menudo ignoraremos el Lebesgue y simplemente hablaremos
de "integral", porque esta es la integral que definimos aquí. Y para ser más
concretos, diríamos también con respecto a nuestra medida dada μ , y esta
integral ahora se da como ya sabemos y también se denota por I(f) donde simplemente
sumamos las medidas de los conjuntos Ai escalados por los
coeficientes Ci, por lo que tenemos Ci multiplicado por la medida de Ai. Y puesto que los Ci son
no negativos y la medida en sí no es negativa o el peor de los casos simplemente
infinito, sabemos que esta integral está también en el intervalo 0 al infinito, donde
incluimos ambas partes. Un hecho que puedo dar inmediatamente, esta definición de integral
está bien definida: esto significa que no
depende de la representación elegida para nuestra función simple f, así que si eligimos
otra presentación con esta propiedad obtenemos lo mismo.
Tal vez esto sea algo que podríamos intentar probar, pero, por supuesto, la
visualización debe ser lo importante, por lo que no importa cómo
se dividan estos rectángulos aquí, la suma o la suma de las áreas debe ser
siempre lo mismo, no importa cómo divida estos conjuntos aquí en el eje x o si
dividimos los valores de C en el eje y. En otras palabras, tiene sentido que esta
integral aquí esté, de hecho, bien definida. Y finalmente puedo dar la
notación habitual que se usa para la integral. Por supuesto, un signo de integral: ponemos el conjunto X
aquí entonces viene la función f y luego la medida μ como dμ. A veces también
se necesita una variable y la notación se ve casi igual, por lo que solo
se incluiye un nombre de variable para la función, por lo que hay una x minúscula aquí, y luego dμ(x)
Esta es la integral de Lebesgue para funciones escalonadas o simples. La idea es ahora que
ampliamos esta definición de modo que también podamos integrar funciones más
complicadas. Pero antes de hacer eso, primero veamos algunas propiedades que
esta integral tiene: en primer lugar es casi lineal. Ya te dije que casi tenemos un
espacio vectorial para nuestro S+, y este es lineal, solo tenemos que restringir el
los escalares a números no negativos, y luego podemos sacar el signo de suma
y también los escalares, por lo tanto, esta igualdad se aplica a todas las
funciones f g y para todos los escalares alfa beta mayor o igual que cero.
Por supuesto, esto viene inmediatamente de esta suma aquí.  También mediante (a) ahora podemos mostrar
que si tenemos una función escalonada o función simple que
siempre más grande que otra, por lo que tenemos f menor o igual que g, entonces también
el área entre la curva y el eje x debe ser mayor para g que para f
y por supuesto esto es lo que nos dice la integral. Entonces I(f) también es menor o igual
que I(g). Y esto es lo que se llama monotonía, de hecho este comportamiento
monotónico es lo que ahora podemos utilizar para ampliar nuestra definición, a
funciones medibles generales. Para obtener una visualización, dibujemos nuevamente un gráfico.
Ahora este es el gráfico de alguna función medible que no es una función simple como
puede ver. Ahora la integral debería ser representada por el área bajo
el gráfico y el eje x. Sin embargo, solo tenemos esta noción por el momento para las
funciones simples y, como ya sabe, una función simple tiene solo un número finito
de valores y este gráfico azul aquí muestra que son infinitos valores
La idea completa de la integración de Lebesgue es ahora aproximar la función por
un número finito de valores, así que solo elijo algunos valores aquí en el eje y de modo que
toda la curva está cubierta en cierto sentido. Y ahora la idea es definir una
función simple adecuada. Por lo tanto, sea este intervalo aquí, y veamos lo que sucede
a los valores de la función: y ahora se ve que tenemos dos partes que
se asignan a este intervalo aquí. Para el eje x, esto se ve así, por lo que tenemos
esta parte aquí que termina aquí, y tenemos esta parte que comienza aquí y también
termina aquí, esto significa que tenemos una parte de nuestro conjunto aquí y la otra parte aquí.
Y por supuesto, este debería ser nuestro conjunto al que normalmente llamamos
Ai. Así que este es un Ai y la correspondiente ci que encuentras aquí, así que
este sería nuestro Ci. Elegí la parte inferior del intervalo porque
nuestra función escalonada también está debajo del gráfico de la función, por lo que esto sería
el valor de nuestra función escalonada. Y ahora veremos que todos los demás valores en el
eje y nos dan el resto de ci y también las correspondiente Ai, por lo tanto, con
esta descomposición del eje y obtenemos la función escalonada del usuario. Tal vez tengamos
nuestras Ci aquí, y las Ai donde tenemos que conocer la función
característica aquí, así que esta es una nueva función simple que debería llamar h.
Y la parte importante es que h en sí se encuentra siempre debajo de f, por lo que siempre está debajo del gráfico
que es azul aquí. Por lo tanto, si queremos contener la monotonía en la
integral general, tenemos una estimación del valor integral real de la
función f. Sabemos que la integral de esta función escalonada es menor que la
integral real. Y esto da lugar ahora a la siguiente definición, por lo que elegimos
una función positiva o beta f, no negativa, definida en nuestro
espacio de medida X y, por supuesto, debería ser medible. Y ahora para cada
descomposición del eje y podemos elegir tal función escalonada o una simple h
de la función que se encuentra punto a punto debajo de la gráfica de la función f
Y si usamos la función h fuera de la función escalonada que es positiva, o
no negativa, S+, para que sepamos que podemos mirar la integral de esta h. Lo que
ha hecho un conjunto completo de valores integrales donde la única condición es que
nuestra función escalonada siempre está por debajo de la función real f
La idea general ahora es que este valor de la integral para la función
escalonada es siempre menor que el valor integral real de la función f
y deberíamos acercarnos cada vez más a este valor si escogemos cada vez
una descomposición más fina del eje y. Por lo que aproximamos algo con el conjunto aquí
y, por supuesto, esto debería ser el supremo del conjunto. De hecho, esto es lo que
elegimos como la definición de la integral para una función f, por lo que tenemos f dμ
y también este es nuestro espacio de medida X, por lo que la integral de una función medible
no negativa f viene dada por el supremo de todos los valores integrales de la
funcion escalonada que se encuentran debajo de la función f. Y ahora viene la definición de la
integral de Lebesgue. Y también vemos que esto está bien definido, el supremo de un conjunto en
los números reales siempre existe, en el peor de los casos sería infinito.
Por lo tanto, además, también tenemos otra definición, f se llama μ-integrable
si la integral es finita, es decir, no es el símbolo infinito. Y ahi está,
Lo tenemos: este es nuestro resultado para hoy.
La integral de Lebesgue completamente general, porque se ve lo único que necesitábamos
aquí era un espacio de medida X, por lo que solo necesitamos saber cómo medir los volúmenes
de estos conjuntos en el eje x. Sin embargo, lo que usamos es que mapeamos en los
números reales, así que aquí tenemos R en el eje y, por lo tanto, podemos hacer esta
descomposición. No podemos hacer esta descomposición en el eje x porque
no hay órdenes, nada más que la medida, pero en el eje y
podemos hacerlo. Ahora siempre se debe tener en cuenta que la integral de Lebesgue es solamente
definida con un supremo donde se utilizan funciones simples para definir la
integral primero. Bien, este fue un video largo hoy y espero que hayais aprendido algo
aquí. Por supuesto, tuvimos que definir muchas cosas, pero al final visteis que es solo
una función simple donde podemos escribir la integral inmediatamente y luego
la integral general es solo un concepto de aproximación. En el siguiente video
continuaré con la integral de Lebesgue y también hableré de muchas
propiedades que tenemos para ella. Luego finalmente vereis por qué la integral
de Lebesgue es tan poderosa. Que tengais un buen día y hasta la próxima, adiós.
THE BRIGHT SIDE OF MATHEMATICS-MEASURE THEORY PART 6, TRADUCCION JORGE IBAÑEZ