¡Hola y bienvenidos de nuevo! Quiero agradecer a todas las personas fantásticas que apoyan
este canal en Steady. Continuamos nuestra serie de la teoría de la medida, y hoy
veremos la parte 7. El tema más importante de hoy será el teorema
de la convergencia monótona. Antes de explicar este importante teorema de convergencia,
quiero comenzar mostrándo algunas propiedades esenciales de la intergral
de Lebesgue. Recordemos, hemos introducido la integral de Lebesgue para funciones
funciones mensurables no negativas, definidas en algún espacio de medida X. Para tales funciones
sabemos que la integral de Lebesgue está bien definida y la notación que hemos
elegido es este símbolo integral donde ponemos el espacio de medida X aquí,
la función f aquí y la medida en sí va como  donde dμ, donde μ es la
medida definida en X. La integral está bien definida, por lo que esta expresión
es un número entre 0 e ∞, y en el peor de los casos podría ser ∞.
También recordemos, esta expresión fue definida por un supremo sobre todas las
funciones escalonadas que están por debajo de f. Ok, ahora quiero recopilar algunas propiedades
que se derivan inmediatamente de esta definición. Así que elijamos dos de estas
funciones, que no serán negativas, pero sí medibles. Ahora
tenemos lo siguiente: lo primero sería que si ambas funciones coinciden, entonces también
las integrales coinciden. Sin embargo, por supuesto, esto se cumple trivialmente
por lo tanto, quiero reescribir el lado izquierdo un poco. Aquí quiero que
la funciones sean iguales a  mu-casi-en-todas-partes
La abreviatura que uno elige aquí siempre es "ae" así que μ-ae significa
mu-casi-en-todas-partes: esto es que las funciones no tienen que ser iguales, pero
deberían ser igual en casi todas partes con respecto a la medida μ.
Concretamente, toda esta propiedad aquí significa que si miras el conjunto de todos
x minúsculas en nuestra X, para los que esta propiedad no se cumple, por lo que tenemos f(x)
no igual a g(x), entonces todo este conjunto debe ser de medida 0 con respecto a
nuestra medida μ. En otras palabras, si ponemos todo el conjunto en la medida se obtiene 0.
Esto significa que la integral de Lebesgue no puede ver las cosas que suceden
en conjuntos de medida cero. Tal vez para la visualización sea bueno recordar lo que
teníamos para la integral de Riemann. Si se integra una función continua con nuestra
integral de Riemann clásica se obtiene el área entre la función y
el eje x. Y ahora, si cambia la función en un punto, tal que el resultado es una
función no continua, entonces, por supuesto, no cambia el área aquí en absoluto.
Lo cual significa que la integral es la misma. Para la integral de Lebesgue esto
funciona en un sentido abstracto, lo que significa que puedes cambiar la función tanto
como quieras, siempre que el conjunto de todos estos cambios tenga una medida cero. Hablaré
de esto más adelante en otro video cuando os haya muostrado muchos más ejemplos.
Quiero continuar con la segunda propiedad que es la monotonicidad. Viene
dada descriptivamente diciendo que si una función es más grande que otra, entonces
también el área aquí debería ser más grande. Sin embargo, como antes, necesitamos el signo
menor o igual en casi todas partes. Y luego podemos concluir que la integral
de f es menor o igual que la integral de g. Y ahora su última
propiedad, que está relacionada con la primera. Quiero que mi función f sea cero y
también μ-casi-en-todas-partes. Ahora usando un (a) que la integral de f es
por consiguiente también cero, porque la integral de la función cero es cero. Sin embargo
aquí quiero enfatizar otra dirección: si la función tiene una
integral de cero, entonces ya sabemos que la función tiene que ser cero
μ-casi-en-todas-partes. No olvideis que solo consideramos funciones
no negativas aquí, por lo que todas las áreas que consideramos están por encima del eje x,
y, por lo tanto, son positivas. Por lo tanto, no hay cancelación alguna con áreas
positivas y negativas aquí. Ahora podría decir que las tres propiedades son fáciles de
demostrar, podríais hacerlo vosotros mismos. Sin embargo, también quiero que aprendais algunos
pasos técnicos aquí y, por lo tanto, haré la prueba de (b). Después de ver esta
prueba, creo que sereis capaces de hacer la prueba de (a) y (c) por vosotros mismos.
Si no, preguntad en los comentarios. Para comenzar la prueba, usemos una simple
función h. Esto significa que tenemos una representación con funciones
características. Sabemos que podemos escribirlo como suma finita, tal vez terminemos con n y
tienen constantes ci y también conjuntos Ai que ponemos en la función
característica. Los conjuntos correspondientes aquí deben ser medibles y, por lo tanto, las
funciones simples siempre medibles. Y la otra propiedad de una función simple
es que solo tiene un número finito de valores, por lo que siempre hay una forma canónica
para escribir una representación de una función simple, formando la suma
sobre todos los valores, por lo que tiene t, y ahora viene el
de la función simple y escribo que como h(X), entonces en lugar de c tenemos
este t, y luego viene la función característica de un conjunto que ahora describiré
Ahí tenemos todos los puntos X que cumplen que si pongo este punto en
mi función saco esta "t" especial. Esta es una representación que
está permitida y, a menudo, es muy útil elegir este especial, porque
no hay que definir n, ni estos ci ni los Ai, simplemente escribimos esta
representación. Y también la integral se puede escribir fácilmente. Como siempre
está definida como nuestra suma, y ahora la suma va sobre t en la imagen de h, y luego
simplemente t multiplicado por la medida de este conjunto, por lo que tenemos μ del conjunto completo donde
están todas las x que cumplen que h(x) es igual a esta t. Y para hacerlo un poco
más fácil, siempre se puede ignorar el 0.  Puedo omitir el 0 como un elemento en la
imagen porque no cambia nada en la integral, el multiplicar aquí
por 0. La pregunta es ahora qué sucede si cambiamos la función simple
en un conjunto que tiene medida 0. Para investigar esto necesito espacio, así
que empujamos esta hacia abajo... tal vez un boceto rápido sea útil aquí... esto es
todo el espacio de medida X, y ahora dividámoslo en los dos conjuntos: para que esto
sea X̃ y, por supuesto, el complemento de X̃, que es
es X̃c, el complemento de X̃. Esto significa que nuestra X está ahora
dividida en dos conjuntos, donde quiero que X̃c
tenga medida 0. Y con respecto a este conjunto con medida 0 quiero cambiar nuestra
función simple y, por supuesto, la llamo h̃ y la encuentro usando dos casos:
el primer caso sería como antes, por lo que h̃(x) es igual a h(x) para todo x en X̃
Así que nada cambia en el conjunto verde. Pero en el conjunto gris pondré un
nuevo valor, y solo elijo una a, así que esto es para todos los x en X̃c
Y a es solamente un número positivo elegido arbitrariamente, desde 0 hasta ∞ .
Por definición, esto es, por supuesto, nuevamente una función simple porque el conjunto X̃,
no lo dije, pero por supuesto, debería estar en el σ-algebra, por lo que debería ser
medible. Y luego podemos escribir nuevamente una representación para esta
función simple o escalonada. Puedo usar la representación de antes, así que ahora vamos a
repasar todos los valores de la función original h, y ahora sé
que solamente ocurre para x en X̃, así que escribo t por la función característica y ahora
pongo solo las x de X̃ en esta función característica.
No incluido en la suma es lo que sucede fuera de X̃ y, por lo tanto, agregamos
esto como a por la función característica y ahora tenemos
toda los x en X donde h̃=a , pero esto es simplemente X̃c,
por lo que podamos escribir solo esta X̃c aquí. Bien, tengo explícitamente
escrita la representación, porque entonces podemos escribir la integral también.
Ahora I(h̃) es igual a la suma
con t sobre h(X), y aquí tenemos t por la medida
de este conjunto, mas a por la medida de este conjunto que es de nuevo X̃c.
Sin embargo ya sabeis que la medida de X̃c es cero, así que
todo esto aquí a la derecha sigue siendo cero, lo que simplemente significa que podemos
omitirlo. Y ahora deberíamos ver que las diferencias arriba y abajo no son tan
grandes, la única diferencia real es la tilde aquí, porque el cero no supone
ninguna diferencia, como dije antes. Nuestra tarea ahora es completar aquí:
ahora depende de lo que resulte más fácil, así que tal vez vengamos de abajo y solo
usamos lo que sabemos, tenemos μ de todo el X, y ahora solamente dividimos
en tilde X donde se cumple la condición, unión y aquí tenemos
X̃c. Obviamente, esto es lo mismo que la parte inferior y sabemos que es
esta unión conjunta, lo que significa que podemos usar fácilmente la σ aditividad aquí.
Por lo tanto, paréntesis aquí y aquí un signo más, o tal vez mejor
paréntesis aquí también, por lo que esto sería negro, y luego más μ de este conjunto
Sin embargo, ya sabemos que X̃c es un conjunto con medida 0, con
o sin esta condición. Solo se vuelve más pequeño con la condición
lo que significa que esto sigue siendo un conjunto con medida 0. Y ahora tenemos todas las
Igualdades aquí, solo agregamos un 0 aquí, por lo que esto es igual y esto es igual
todo es igual, lo que significa que la integral de h̃ es igual a la
integral de h. Esto significa que ahora podemos cambiar la función simple en un
conjunto con medida cero tanto como queramos. De hecho, este es un
resultado muy importante y puede usarlo para probar algunas de estas partes aquí, pero
queríamos probar la parte (b). Allí, tenemos dos
funciones donde una es más grande que la otra en casi todas partes
por lo tanto, ahora sabemos cómo elegir nuestra X̃: simplemente debería ser el conjunto de
todo x donde f(x) es menor o igual que g(x). Entonces por suposición también sabemos
que X̃c tiene medida 0. Entonces veamos la integral de
f: por definición es el supremo de todas las integrales de funciones escalonadas y nosotros
denotamos por S+, donde la función escalonada o simple es menor
o igual que f. Ahora por los resultados de antes, sabemos que no cambiamos el
valor de la integral cuando cambiamos la función escalonada en un conjunto con medida cero.
Por lo tanto, un supremo debe hacer lo mismo cuando lo ponga en nuestras funciones escalonadas, donde
tengo h̃ menor que f pero solo en X̃. Ese es todo el asunto:
si cambiamos algo fuera de X̃, podemos cambiar I(h̃), así que todo
supremo es el mismo que el supremo aquí a la izquierda
Muy bien. Y ahora podemos usar lo que sabemos de f y g. En X̃, g es siempre
más grande que f, así que aquí siempre tenemos esta desigualdad. Por lo tanto, si escribimos
lo mismo otra vez, pero ahora con g en lugar de f, entonces este conjunto se hace más grande
que este conjunto, porque nuestras demás funciones escalonadas pueden estar dentro de este conjunto,
por lo tanto tenemos desigualdad en este punto. Ahora con el
mismo razonamiento que antes, el supremo es igual al supremo donde ignoro X̃
y las funciones escalonadas en todo el conjunto X. Y esta es exactamente la
definición de la integral de nuestra función g. Y si ponemos todo
junto así, esta la desigualdad, hemos probado nuestra afirmación.
y la propiedad de monotonicidad de la integral de Lebesgue donde solo necesitamos
esta desigualdad en casi todas partes. Ok, esta fue una prueba larga y yo
mostré todos los detalles técnicos porque los necesitamos nuevamente cuando demostramos
el teorema de la convergencia monótona. Sin embargo, tal vez primero establezcamos el teorema
de convergencia monótona. Recuerde que este era nuestro objetivo desde el
comienzo del video. La primera condición es que tengamos un espacio
de medida, así que establezcamos X, σ-algebra Ꭿ, y una medida μ, y también tenemos algunas
funciones mensurables no negativas: fn y f, con X de 0 hasta ∞.
y es medible para todo n en N. Además satisfacen dos
propiedades: primero, aumentan monótonamente, por lo que tenemos f1 menor o igual
que f2 menor o igual que f3 y así sucesivamente, y esto se mantiene en casi todas partes, por lo que
μ-casi-en-todas-partes. Esto siempre significa que los puntos X donde esta condición
no se satisface forman un conjunto con medida 0. Y la segunda condición es que el
límite puntual de la secuencia de funciones
es igual a f(x), también μ-casi-en-todas-partes para x en X bien. Aquí hay ahora un
X y decimos que se cumple en casi todas partes, lo que significa que hay un conjunto X̃
donde este se mantiene y un complemento de X̃ tiene medida 0.
Y esto es solo una abreviatura común de esto, así que decimos x en X
μ-casi-en-todas-partes, y luego todo el mundo sabe lo que queremos decir. Y ahora el teorema
de convergencia monótona establece que podemos llevar el límite dentro de la integral,
por lo tanto, el límite de las integrales fn dμ es igual a, limite dentro significa
integral sobre X y el límite interior es solo la función f μ-en-casi-todas-partes
así que podemos poner dμ aquí. Y este es el teorema de convergencia, ahora sabeis
cuándo podeis mover el límite dentro de la integral cuando tienes una
secuencia monótona de funciones. De hecho, tales teoremas de convergencia en su mayoría las mejores
ventajas que la integral de Lebesgue tiene sobre la integral de Riemann y, por lo tanto,
realmente quiero mostrar la prueba de este teorema de convergencia monótona.
Sin embargo, esto es algo que haremos en el siguiente video porque este video es
ya es muy largo y es bueno hacer un pequeño descanso tal vez ahora llamemos a todo
lo hicimos aquí en este video y luego tal vez podrás pasar al siguiente video donde
haremos la prueba del teorema de la convergencia monótona. Realmente espero que vernos allí.
¡Nos vemos la próxima vez!