Hola y bienvenidos al siguiente video de esta serie. Quiero agredecer a todas
las personas que apoyan este canal en Steady. Esta es la parte 8 de mi serie sobre la
teoría de la medida y hoy continuaremos hablando del teorema de convergencia monótona pero hoy
quiero mostrarles principalmente la demostración de este teorema. Para comenzar este video
podría ser útil dar un resumen de lo que es el teorema de convergencia monótono.
Como ingredientes necesitamos un espacio de medida y funciones medibles.
Como siempre, son no negativos y tenemos una sucesión completa de tales funciones mensurables.
Además, también tenemos que limitar dónde llamamos a esto simplemente f sin un
subíndice. Ok, dado que el teorema se llama teorema de convergencia monótona, necesitamos dos
cosas: primero una propiedad monótona y también una propiedad convergente. Lo primero
es, por lo tanto, que la secuencia aumenta monótonamente, pero solamente
casi-en-todas-partes con respecto a nuestra medida μ. Y la segunda propiedad,
como comenté, f debería ser el límite de fn. Y el límite debe ser en el sentido
punto a punto, lo que significa que fijo el punto x, y tengo un límite normal de números
reales. Sin embargo, como antes, esta propiedad tiene
que cumplirse casi-en-todas-partes. Suficiente como premisa, ahora hablemos sobre la
conclusión: el teorema nos dice que podemos meter el límite en la integral
esto significa que la sucesión de integrales converge a una integral donde
en la integral existe el límite de la sucesión y, por supuesto, esto es simplemente
nuestra f aquí. Ahora tenemos de nuevo nuestro teorema de convergencia monótono, sin embargo,
debería decir que hay una formulación alternativa de este teorema que es
un poco más general. Lo que haces es que también incluyes funciones que
tienen infinito como resultado. Por supuesto, entonces tienes que
extender la σ-algebra de Borel a través de este nuevo conjunto más grande y también
ampliar la noción de medible y, de hecho, eso no es un problema en absoluto.
De la misma manera, la definición de la integral tampoco cambia en absoluto
porque en el peor de los casos, como siempre, podría ser infinito. La ventaja de
esta formulación es ahora que puedes deshacerse de la f por completo, por lo que no necesitamos
esto ni esto. Simplemente porque todo deriva de la
propiedad monotónica aquí. Tenemos funciones mensurables y conocemos los
supremos, también son medibles y aumentan monótonamente, por lo que sabemos que
el supremo viene dado casi-en-todas-partes como el límite. Y vemos que esto es solo una
formulación más compacta del teorema, y como dije antes, en el peor de los
casos nos queda infinito a derecha e izquierda en la conclusión aquí. Bueno, esta fue la
Introducción, ahora veamos la prueba. Por supuesto, usamos lo que sabemos, tenemos una
sucesión de funciones monótonamente creciente. Esta propiedad se cumple
casi-en-todas-partes, y si recordamos lo que hicimos en el último video, sabemos que
tienen la propiedad de monotonicidad de la integral de Lebesgue. Esto significa que la
integral conserva estas desigualdades.
Ahora tenemos una sucesión monótona creciente de números reales, y también tenemos que
puede salir infinito. En el mismo sentido, podemos escribir la desigualdad para todo n,
así sabemos que el límite es siempre mayor o igual que fn para todo n
y casi-en-todas-partes, simplemente porque el límite es casi-en-todas-partes el supremo.
Y debido a que esto es válido casi-en-todas-partes, sabemos que se aplica también a la integral.
Y ahí vemos ya que tenemos una parte de
la Igualdad que queremos mostrar, así que llamemos a esto (*) como referencia y
vamos a mostrar la desigualdad para el límite en ambos lados aquí, por supuesto
no cambiamos la desigualdad aquí y no tenemos límite en el lado derecho
porque no hay n involucrado y por lo tanto esto es la desigualdad, y esto es
exactamente una parte de nuestra igualdad (*) anterior. Observad que esto no fue tan difícil.
Esta parte viene de inmediato, pero para la otra parte necesitamos usar la definición
de la integral de Lebesgue. Y esto siempre significa que volvemos a funciones
simples o escalonadas. Por lo tanto, sea h una función simple elegida arbitrariamente que se encuentra debajo
de nuestra función f. Y también un cierto ε fijo. En este punto, creo que un
breve boceto es muy útil para pillar la idea: aquí está nuestra función f y esta
debería ser la función escalonada h, así que tal vez se vea así. Ok, esto sería
la idea general. Sabemos que tenemos convergencia puntual en esta sucesión
de funciones a f, por lo que tal vez podamos elegir alguna fn que se encuentre muy cerca de f, que
tal vez esta sea nuestra fn elegida, la idea del ε es ahora que siempre podemos
empujar hacia abajo la función escalonada con este ε, esto sería ε,
y entonces la nueva función escalonada se ve así, y esto siempre debería ser una
función escalonada que se encuentra por debajo de fn. Por lo tanto, defino ahora conjuntos Xn, están colocados en
puntos x donde fn(x) es más grande que esta función escalonada desplazada.
Y la función escalonada desplazada es  (1-ε)h(x). Dado que tenemos
nuestra convergencia de la secuencia fn a f casi-en-todas-partes, sabemos
que casi todas las x en X se encuentran en al menos uno de estos Xn: en otras palabras,
podemos ver la unión de todos estos Xn y llamémoslo X̃, entonces sabemos
que el complemento de X̃ es un conjunto con medida 0. Sabiendo esto ahora podemos
mirar la integral de nuevo. Ahora comenzamos aquí con el lado izquierdo, así que quiero
mirar la integral de fn. Esta integral no aumenta si cambio el
conjunto a otro más pequeño, así que aquí quiero elegir Xn, fn dμ. Ahora dentro del conjunto Xn
tenemos esta desigualdad y podemos usar la monotonicidad normal de la integral.
Por lo tanto tenemos la misma desigualdad aquí y una nueva función dentro de la integral
que ahora es (1-ε)h dμ , y por supuesto, queremos ver el límite
así que ponemos el límite aquí en ambos lados. Luego tenemos el límite de las integrales y
en el lado derecho tenemos el límite de estas integrales. Ok, en este punto
quiero omitir algunos detalles, porque de lo contrario perderíamos nuestro enfoque
completamente. Lo que podemos mostrar ahora es que esto es, de hecho, la integral sobre X̃
y no cambiamos la función en absoluto, y lo que necesitamos es ver que
esto es una función escalonada, por lo que la integral es muy fácil, esencialmente es solo la
suma de nuestras medidas, y sabemos que los conjuntos aquí están aumentando.
Hay que encontrar los conjuntos de forma adecuada, pero entonces notamos que la secuencia de conjuntos
tiene monotonía creciente. Ok, en resumen, dejo los detalles aquí
pero recordad que podemos hacer esto porque esto es una función escalonada, y la integral
es muy fácil. Ok, pero después de esto vemos que no hay
diferencia entre elegir X̃ aquí o X, porque para la integral no
importa lo que suceda en un conjunto con medida cero. En el último video
lo mostré explícitamente para las funciones escalonadas. Bien, ahora tenemos una desigualdad
que es válida para todos los ε aquí en el lado derecho. Esto significa ahora que
podemos elegir el ε tan pequeño como queramos, y por lo tanto tenemos un límite
para el ε  y aún tendríamos la desigualdad si estableciésemos ε
a cero, por lo que esto significa que aquí tenemos dos integrales mayores o iguales que la
integral, y aquí solo h permanece. Ahora en el mismo sentido que este h fue arbitrariamente
elegida, era una función escalonada que se encuentra debajo de nuestra función f. Esto significa
como sabemos que podemos ir al supremo de todas estas funciones escalonadas y luego
obtenemos en el lado derecho la integral de f. Y ahí lo tienes, esta
es la segunda parte de nuestra igualdad (*). Ambas cosas juntas nos dan la prueba
del teorema de la convergencia monótona. Para el final del video quiero mostrar
una aplicación de este importante teorema de convergencia monótona.
Siempre se puede usar esto para series. Si tienes cualquier secuencia de funciones y
ahora uso la letra g, que no sea negativa y también medible, entonces se puede aplicar
el teorema de la convergencia monótona, por lo que aquí se usa también también la suma ∞ para las
funciones, y medibles. por lo que no necesitamos un comportamiento monótono aquí. Entonces
puedo decir que esta serie que ahora va del 1 al infinito es también una
función bien definida y también medible. El truco ahora es, por supuesto
que las sumas parciales forman una secuencia monotónicamente creciente de
funciones. Por lo tanto, podemos escribir la integral
de la serie, por lo que va al infinito,  gn dμ, es igual poniendo la serie fuera
de la integral, así que aquí está la serie de las integrales, así, gn dμ, Esto significa
que el teorema de la convergencia monótona nos permite cambiar entre integrales y series.
Lo único que tenemos que agregar es que tengamos funciones mensurables no negativas.
Y no necesitamos ninguna otra suposicion en absoluto. Ahí se ve el
poder de este teorema. Te da inmediatamente una propiedad tan agradable como esta.
Muy bien, eso es todo lo que quería decir sobre el teorema de
convergencia monótona, y espero que hayais aprendido cómo se puede probar y, lo que es más importante,
que ahora sepais cuándo aplicarlo. Se necesita una sucesion de funciones que
aumente monótonamente, que no sean negativas. Más adelante veremos cómo podemos debilitar un poco
esta suposición. Sin embargo, por el momento, esta versión aquí es lo suficientemente
buena. En los siguientes videos siguientes hablaremos sobre teoremas de convergencia de errores,
que tambien son muy importantes. Espero vernos alli.
Y por supuesto os deseo un buen dia ¡adiós!
TRADUCCIÓN: JORGE IBÁÑEZ PUERTAS, THE BRIGHT SIDE OF MATHEMATICS, MEASURE THEORY PT.8