Hola y bienvenidos de nuevo a la teoría de la medida. Primero agradecer el apoyo de nuestros seguidores en Steady. Hemos llegado lejos en la serie
y llegamos a la parte 9. Hemos hablado de teoremas de convergencia muy importantes y ahora quiero hablar
sobre el lema de Fatou: es mucho más importante de lo que aparenta, sin embargo
no es propiamente un lema de convergencia, sino más o menos medio teorema de convergencia.
Pero es tan general que se puede aplicar muy a menudo. Ok, déjame contarte qué dice el lema. Como siempre tenemos
un espacio de medida que consiste en un conjunto, un σ-algebra y una medida, y también tenemos
una sucesión de funciones mensurables. Ok, aquí quiero escribir el codominio de las funciones
y tengo que decirte que hay diferentes posibilidades, que llevan a diferentes variaciones del lema de Fatou.
La mejor manera de describirlo es, de nuevo, usando funciones no negativas. Cuando digo no negativas
está claro que se incluye el cero pero no si se incluye ∞.
Pero aquí no hay problema, podemos incluirlo. Y ahora vamos con la afirmación de este lema.
Dado que estamos en el dominio de los teoremas de convergencia, la cuestión sería de nuevo,
Ok, tengo la integral sobre X, y el límite dentro, puedo extraer este límite.
Sin embargo el lema de Fatou es un poco más específico, no mira al límite, sino al límite inferior.
El lema de Fatou afirma que si miras al límite inferior de nuestra
sucesión de funciones fn, aquí es dμ, entonces puedo sacar el límite
inferior, y entonces tengo aquí el límite inferior de los números dados por las
integrales de fn. Pero no tenemos un signo de igualdad aquí,
sino un signo de desigualdad. Y Fatou nos dice que
el lado izquierdo no puede ser mayor que el lado derecho. Se ve que el lema no es tan fuerte como un teorema de convergencia,
pero observa que nuestros requerimientos son más bien débiles: solamente necesitamos aplicaciones medibles no negativas, nada más.
El teorema de convergencia real al que sigue a esta afirmación es el teorema de Lebesgue,
que consideraremos en el siguiente video. Antes de mostrar la prueba de este bonito lema,
permíteme explicar primero qué es en realidad este nuevo límite inferior de la sucesión de funciones.
Por supuesto, es una función, lo que significa que está definido en X y aplica también
sobre los números no negativos, incluido ∞. Y ahora quiero dar la definición:
se define para todas las x minúsculas, y ahora usamos lo que sabemos del límite inferior, que viene dado por el límite del ínfimo.
pero cortado al comienzo, así que vamos desde n hasta ∞. Y entonces vemos que
cuando n tiende a ∞.  Esa es la definición de límite inferior para una sucesión de
números, y aquí solo tenemos números porque miramos a fk(x). Y aquí se ve que nivel mas bajo que el ínfimo puede tener
sería cero, pero en el límite, por supuesto podría tender a ∞, así que tenemos que incluir ∞
incluso en el caso de que excluyésemos ∞ aquí, porque en el límite podría ocurrir.
y dado que necesitamos el infinito para esta función, podemos simplemente añadirlo desde el principio.
Y por supuesto, esto hace la afirmación más fuerte.
Lo bonito de esto es que sabemos que el límite inferior también es mensurable
simplemente porque se ve fácilmente que si introduces funciones mensurables
los ínfimos son mensurables, y también los límites de funciones mensurables son mensurables.
Para la prueba completa ahora tiene sentido usar algunas abreviaturas: llamemos al límite inferior
g(x), de manera que tenemos la función g, y también estas funciones aquí
dados por los ínfimos, llamémoslas gn(x). Y por supuesto todas estas funciones son mensurables.
Y de aquí obtenemos otra información: estas funciones de aquí se incrementan monótonamente, así que g1≤g2≤g3...esto se deduce de la definición de
ínfimo, porque si movemos el punto de corte a la derecha, el ínfimo solamente puede hacerse
mayor, no menor. Ok, así que obtenemos una sucesión que es monotónamente creciente
y por supuesto esto nos viene bien para la prueba, porque podemos usar nuestro teorema de convergencia que ya sabemos,
que como sabes es el teorema de convergencia monótona, y esta prueba no es demasiado larga.
dejamos dentro el límite inferior y ahora lo escribo como el límite de nuestros gn. En efecto,
es nuestro límite inferior aquí. Y ahora queremos sacar el límite aquí, y sabemos que está permitido por nuestro
teorema de convergencia. Y también tenemos la igualdad aquí.
Por favor, comprueba con los últimos videos que hemos satisfecho todos los requerimientos del teorema.
Ahora, en el siguiente paso, sustituyo el límite por el límite inferior
simplemente porque es de lo que queremos hablar en el lema de Fatou.
Y por supuesto, aquí es lo mismo: no hay ninguna diferencia.
Sin embargo al final queremos fn, y no gn en la integral de aquí.
Por consiguiente puedes preguntarte cuál es la conexión entre gn y fn,
y mirando a la definición ves que gn está definido sobre todo fk donde k>n, y entonces escoges el ínfimo,
el más pequeño posible valor. En consecuencia, siempre gn ≤ fn, al ser el ínfimo. Lo escribimos como que sabemos que
gn ≤ fn para cualquier n. Y ahora queremos usar la monotonicidad de la integral, que es una propiedad muy bonita de la
integral de Lebesgue. así que si tienes la desigualdad aquí entonces también se cumple para la integral.
Ok, esta desigualdad la queremos usar aquí a la derecha.
así que déjame resumir lo que tenemos aquí: a la izquierda es límite inferior dentro de la integral, y a la derecha
podemos usar esta desigualdad, el límite inferior conserva esta desigualdad,
lo que significa que aquí tenemos ≤ límite inferior fuera, fn dμ. Aquí lo tenemos, es el lema de Fatou.
la prueba no fue demasiado larga ni compleja
porque usamos aquí nuestro teorema de convergencia monótona.
Ok, espero que hayas aprendido algo hoy.
Veremos en un próximo video cómo podemos aplicar el lema de Fatou.
Y entonces, finalmente, podremos probar uno de mis teoremas favoritos.
Os deseo un buen día ¡hasta la próxima
MEASURE THEORY PT9 FATOU'S LEMMA, TRADUCCIÓN: JORGE IBÁÑEZ