Hola y bienvenido de nuevo a la teoría de la medida.
Primero como siempre déjame agradecer a todos mis
buenos seguidores en Steady. Estoy muy
feliz de ver que ya hemos
alcanzado la parte 10. Y hoy haremos mi
teorema favorito en la teoría de integración:
el dominado teorema de convergencia
dominada de Lebesgue. De hecho, el nombre es
bastante apropiado porque es, como antes, un
teorema de convergencia, y algo tiene que
domina la función dada. Llamamos
teorema de convergencia al que nos dice cuándo
puedes introducir un límite en la integral.
Resulta que este teorema de convergencia
que lleva el nombre de Lebesgue es muy útil
y se puede aplicar muy a menudo. Antes de establecer
el teorema, permítame comenzar primero
introduciendo algunas notaciones. Como siempre,
elegimos un espacio de medida, así que tenemos un conjunto X,
un σ-álgebra Ꭿ y una medida μ. Ahora
definimos un conjunto de  funciones integrables
de Lebesgue, por lo tanto, utilizamos esta L cursiva.
La mayor parte del tiempo el conjunto X y el σ-álgebra
están tan fijos en el contexto que
solo la medida puede variar, y por lo tanto
simplemente uso μ aquí en la notación.
En otros casos, escribirías el
espacio de medida completo aquí adentro. El conjunto es ahora
definido como el conjunto de todas las funciones
integrables de Lebesgue. Ahora la función
debe definirse en X y tener valores
en R. También se puede generalizar eso a
valores complejos al final, pero eso no es
tan difícil. Lo importante
sin embargo, es que son medibles.
Ahora recuerde que definimos la integral para
funciones no negativas, y por esa
razón, miro la integral para el
valor absoluto de f. Esta es una función
no negativa y sabemos que es
aún medible, por lo que podemos observar la
integral. Sabemos que esto existe en todos los
casos, pero en el peor de los casos podría ser ∞.
Por lo tanto, integrable
en este sentido significa que no es
infinito, lo que significa menos de ∞.
Bueno, este es el conjunto importante aquí,
el conjunto de funciones integrables de Lebesgue
en este sentido. Tal vez debería darte un
pequeño comentario aquí, totalmente innecesario en
este contexto, pero será importante
más tarde. Allí te interesará
la potencia para la cual la función es
integrable. Esto significa que tienes aquí
el exponente a la potencia 1 y también
pones en la L. En resumen , lo llamaremos
simplemente "El espacio L¹". Para tales funciones
también puede definir la integral solo
mirando la parte positiva y el negativa
aquí por separado. Esto significa que para
f en nuestro espacio L¹ escribimos la función
f como una combinación de dos funciones
no negativas, y llamo a esta primera f⁺
y la segunda f⁻, y la
combinación viene dada por un signo menos (-) y
la idea es f⁺, f⁻ no son negativas.
Bueno, tal vez una breve imagen para esto.
Si esta es la gráfica de la función f entonces
esta parte aquí es la gráfica de nuestra
función f⁺ y por supuesto esta parte
aquí entonces es el gráfico correspondiente
a f⁻, no es exactamente f⁻,
esto sería -f⁻. Sin embargo,
obviamente, al añadir estas dos funciones
obtenemos nuestro f original. Ahora,
pueden creerme todas
las funciones se pueden dividir en
en estas dos partes: parte positiva
encima del eje x, y en parte negativa
debajo del eje x. Tenemos que hacer esto
porque solo definimos la integral para
funciones no negativas como recordarás.
La idea es entonces: tengo
una integral para f⁺ y también una integral para
f⁻ y luego restaré las áreas.
Entonces no obtengo el área, sino que saco
un área orientada, donde
hay partes que se encuentran debajo del eje x. Esta es
la noción de integral que queremos, y también tenemos
para la integral de Riemann como
recordarás. Así, por lo tanto, la
definición viene dada como el siguiente
símbolo, la integral sobre X para la
función f dμ definida como la integral
bien definida de f⁺ como
función no negativa, menos el valor bien definido
para la integral f⁻. Ambas partes
tienen un valor positivo y también sabemos que
es finito por esta suposición aquí.
Por lo tanto, la resta no es un problema
en absoluto, obtenemos un número real aquí.
Ok,
ahora sabes cuál es el símbolo integral
para funciones medibles con valores reales.
Me salté algunos detalles para la
definición de f⁺ y f⁻ porque
creo que la imagen es suficiente aquí.
Ok, ahora finalmente puedo establecer el teorema de
convergencia dominada de Lebesgue.
Lo que necesitamos aquí es una sucesión de funciones y
la llamo fn definido en X, y pueden
tener valores reales ahora. Y, por supuesto,
deberían ser medibles. Por supuesto,
puede visualizar esto siempre como una sucesión de
gráficos. Entonces esto sería f1 y luego
siguiente sería aquí f2 y luego
aquí f3 y así sucesivamente . Para tal sucesión
de funciones, siempre puede preguntar sobre
el límite puntual. Esto significa que
se fija un punto X en el eje x y se miran
los valores de las funciones. Entonces tienes
un valor aquí el siguiente aquí, entonces
obtienes una sucesión normal de
números reales.
Por lo tanto, puede preguntar qué sucede con esta
sucesión de números. Si es
convergente, obtienes un límite que es
entonces un punto aquí. En el caso de que puedas hacer
esto para todo X aquí, obtienes un montón de
puntos aquí y de hecho obtienes un
nuevo gráfico y, por lo tanto, una nueva función.
Y esta es la función límite puntual
y la llamaremos simplemente f aquí.
Y esto es lo que también quiero poner
en los supuestos de nuestro teorema aquí.
Esto significa que también tenemos nuestra función
f aquí, también con valores reales
y la siguiente propiedad: si fijamos un
punto X para todas nuestras funciones fn, entonces
esto debería ser convergente a f(x).
Y les dije que queremos esta propiedad para todas las
X en el eje x, así que para todas las x minúsculas
en nuestra X mayúscula. Sin embargo, sabes que estamos
en el ámbito de la teoría de la medida, esto
significa que no necesitamos esta propiedad
exactamente en todas partes: es suficiente que
la tengamos en casi todas partes. Casi
siempre significa con respecto a nuestra medida
μ aquí, y en resumen escribiremos esto como
μ-casi-en-todas-partes. Recuerde que
esto significa exactamente que el conjunto donde
esto no se mantiene es un conjunto de medida 0.
Entonces μ del conjunto es igual a 0. Bien, entonces
hasta ahora, las suposiciones no son tan
extrañas: tienes una sucesión de
funciones medibles y también el límite
puntual de esta sucesión. Y ahora
podrías hacer muchas preguntas: ¿son las
funciones fn integrables, de forma que
se encuentran en nuestro espacio L¹? y si lo hacen, ¿qué
qué pasa con nuestra función límite puntual f?
y lo más importante, ¿puedo intercambiar el
límite y la integral? O, en otras palabras, ¿puedo
meter el límite dentro de
la integral? Ahora el teorema de convergencia
dominada de Lebesgue dice sí a todas
estas preguntas, si agregamos una
suposición más: y aquí es donde
el "dominada" entra en juego. Tenemos
que el valor absoluto de todas estas
funciones está acotado por una función g.
Por supuesto, deberías leer esto como puntual,
así que si pones una X aquí esta
desigualdad se mantiene. La función g ahora tiene
la propiedad de que es integrable, que
significa que proviene de nuestro espacio L¹. Y
obviamente debería ser la mismo g para
todos los n. Ahora bien, esta g es lo que uno usualmente
llama una mayorante integrable. Así que esto es
lo que el teorema de convergencia
dominada de Lebesgue
de hecho necesita: necesita un mayorando
integrable, una función que se encuentra por encima de
todas las demás funciones aquí. Esto significa que
no es importante qué es exactamente la función
g, solo necesitas esta
desigualdad y necesitas que sea
integrable. De estas dos propiedades ahora
todas las demás se deducen. Por ejemplo,
si se sabe que g tiene una integral finita
entonces todas las demás funciones deberían ser
también integrable. Bien, entonces escribamos eso
como implicación del teorema. Todas las
funciones f1, f2, f3 y así sucesivamente se encuentran en
nuestro espacio L¹. Y podemos decir lo mismo sobre
nuestra función límite puntual f.
Por supuesto, sabemos que debería ser medible
como límite, pero también es integrable.
Ahora veamos las integrales, sabemos que para
todas las fn existirá la integral y
define un número real. Por lo tanto, tenemos
aquí una nueva sucesión de números reales y
podemos preguntar
cuál es el límite. Y la respuesta es que
se puede poner el límite dentro y ahí
tenemos nuestro límite puntual de fn, así que esto
es lo que llamamos f. Y ese es ahora el
teorema de convergencia dominada de Lebesgue. Es un
teorema de convergencia, que te dice cuándo
puedes poner el límite dentro de
la integral. Y aquí lo ves, solo
tienes que encontrar una función adecuada g,
nada más. Y esa es la razón por la que
este teorema es tan útil y puedes
aplicarlo muy a menudo. Bien, espero que estés tan
intrigado por el teorema tanto como yo
y que veas el siguiente video
en la serie donde por supuesto te muestro
toda la prueba de este teorema
de convergencia dominada. Y después de esto puedo
mostrarte muchos ejemplos donde
el teorema de convergencia dominada de Lebesgue es
muy importante. Ok, muchas gracias
por escuchar y hasta la próxima, ¡adiós!