Hola y bienvenido de nuevo. Y como siempre,
agradezco a todas las buenas personas que apoyan
este canal en Steady. Hoy consideramos
la parte 11 en nuestra serie sobre la teoría de la medida,
y como prometí, será sobre la prueba del teorema
de convergencia dominada de Lebesgue.
Ya te dije que este es uno de mis
teoremas favoritos y verás que
la demostración no es tan difícil. De acuerdo,
recordemos el teorema de la
última parte de la serie. Aquí ves todas las
las suposiciones que necesitamos para el teorema
de convergencia dominada de Lebesgue.
Por un lado tenemos una sucesión de aplicaciones
medibles, y también la función
límite puntual que llamaremos f,
por otro lado tenemos otra
función g que es integrable.
Y esta función g es de hecho el ingrediente
importante de todo el teorema.
Debe estar por encima de todas las funciones fn
y por lo tanto lo llamamos mayorando
integrable. De estos agradables supuestos
podemos concluir que todas las
funciones en la sucesión también son
integrables y además también el μ
casi-en-todas-partes de la función límite puntual f
también es integrable. De esto
todas estas integrales de aquí
tienen sentido y la Igualdad nos dice
que podemos introducir el límite en la
integral. Y esa es la razón por la que lo llamamos
teorema de convergencia. Vamos a
comenzar con la prueba: los ingredientes que
necesitamos para la prueba son, por un lado,
las propiedades de la integral y también por
otro lado el lema de Fatou.
De las propiedades de la integral podemos
inmediatamente mostrar la primera propiedad aquí
Por favor recuerde que estar en L¹ significa
que el valor absoluto de fn tiene
integral finita
Por favor, recuerde que tenemos aplicaciones mensurables
y esta es una función no negativa,
por lo tanto, la integral siempre existe pero
en el peor de los casos, podría ser ∞.
Por lo tanto, estar en un L¹ significa que esto no es
∞, sino menor que ∞. Ok, ahora
podemos usar nuestra suposición: sabemos que
tenemos un mayorando integrable llamado g
así que tenemos una desigualdad aquí,
recuerda que tenemos una propiedad de monotonicidad
de la integral
Esto significa que también tenemos la desigualdad
en el sentido integral, así que pongamos esto
a la izquierda y luego sé que esto es menor
o igual que la integral de g. Ahora nota
que este lado derecho es de hecho nuestra
suposición de que la integral de g es de
hecho finita. Nuestra conclusión ahora es que esta
integral también es finita y esto significa
todos los fn se encuentran en L¹. Obviamente podemos hacer
lo mismo para f en lugar de fn porque
sabemos que es el límite puntual casi en
todas partes, por lo tanto, esta desigualdad se
mantiene en casi todas partes. Y, por supuesto,
también casi en todas partes la propiedad de
monotonicidad aún se cumple, lo que significa que obtenemos
la misma desigualdad aquí para la
integral de f. En otras palabras, también
tenemos f en L¹. Ok muy bien,
lo que has visto ahora es que la primera parte
del teorema fue muy fácil
de mostrar.
Ahí lo crucial en el teorema
es de hecho, esta declaración de convergencia
aquí. Está bien, esto es lo que haremos en los
próximos cinco minutos y, de hecho, quiero
mostrar algo un poco más
más fuerte. Hemos demostrado que la integral
del valor absoluto de fn menos
el límite puntual f va a 0 si n
va hasta ∞
y de esto podemos inmediatamente
concluir la propiedad que queremos aquí.
Pero comencemos mostrando esta
propiedad aquí. En la integral
tenemos la función fn - f pero en
el valor absoluto. Sabemos que para
el valor absoluto,
es mayor, en el mejor de los casos, permanece
igual. Ahora, ??? cero, esto
significa que tenemos valor absoluto de fn
más el valor absoluto de f. Esto es
solo la desigualdad triangular para el
valor absoluto cuando la leemos
puntualmente. Esto significa que podríamos poner en exceso
aquí para las funciones, pero se cumple para
todas las Xs, por lo tanto, este es solamente la
notación corta que usamos. También sabemos
que tenemos nuestro mayorando g para fn
y también para f como dije.
Por lo tanto, tenemos esto como menor o igual
que 2g:  1g + 1g . Ahora se podría decir que
esta desigualdad sólo cumple μ casi en
todas partes. Sin embargo, no importa en
absoluto porque la integral no ve
cambios que ocurren casi y en ninguna parte,
que es el complemento de casi en
todas partes, por lo que podríamos cambiar o
elegir otra función g donde esta
desigualdad se cumpla en
todas partes. Por lo que podemos asumir que
hacemos esto aquí , y por lo tanto puedo omitir
el μ en casi todas partes y hace que
la prueba sea más corta. Ahora puedo
trae esto al otro lado y obtengo
una función no negativa. Quiero
llamarla hn, así que esto sería 2g menos nuestro
valor absoluto fn - f  y sabemos que es
no negativo. Obviamente, esto se verifica
para todo n y sabemos por las propiedades
de funciones mensurables que hn
es también mensurable. Ahora he escrito
eso de tal manera que deberías
reconocer inmediatamente el lema de Fatou.
Simplemente porque tenemos funciones
mensurables y todas son no negativas.
Por lo tanto podemos aplicar el lema
de Fatou, que nos dice
algo sobre el límite inferior
(liminf), es decir, nos dice que podemos
mira la integral de liminf y
podemos sacarla con una desigualdad.
De hecho, es posible que se vuelva
más grande si sacamos liminf fuera.
Sin embargo, la desigualdad siempre se cumple y
eso es lo que podemos encontrar aquí. Por supuesto
deberías preguntarte si conocemos los
los liminf aquí y aquí. Quizás deberíamos
mirar primero en el lado izquierdo, dentro de
la integral siempre significa
límite puntual. Ahora es liminf
puntual, pero sabemos que el
límite puntual de hn de hecho existe
y por lo tanto debería ser el mismo que
el liminf. Ok, escribamos esto,
sabemos que esta es la integral de nuestro
límite puntual de hn, 2g es 2g, pero sabemos que
f es el límite puntual de fn y
por lo tanto, este es 0, por lo que solo 2g
permanece aquí.
Ok, entonces veamos el lado derecho:
ahí tenemos la integral de hn.
Sin embargo la integral es lineal, entonces
tenemos 2 integrales: una de 2g y
la otra de nuestro fn - f   en
valor absoluto. Para la primera parte de liminf
no importa, así que podemos escribir
inmediatamente 2g aquí, y para
la segunda parte hay que tener cuidado,
restamos algo positivo y
miramos a liminf, lo que significa que al sacarlo
tenemos que restar
limsup, el límite superior o
en otras palabras, si quieres encontrar
el resultado más pequeño aquí como no
número no negativo, tienes que restar
aquí el número más grande posible.
Ok, exto explica por qué tenemos limsup
aquí pero no cambiamos la integral en absoluto,
así que esto es | fn - f | dμ
Ok, con el lado izquierdo aquí y el
lado derecho aquí tenga una muy buena
desigualdad. Si agrego lo que me dejé
antes de aquí, dμ y nuestro X,
reconocerás que tenemos lo mismo
a la izquierda y a la derecha. Por supuesto ahora
debes restar lo mismo en
ambos lados. Si lo hacemos encontramos cero en
la izquierda obviamente, y solo esta parte de
aquí en el lado derecho, minus our limsup.
Ok, el signo menos no es
tan bonito, por lo tanto, voy a ponerlo en
el otro lado, lo que significa que
ahora tiene la desigualdad aquí a la derecha
lo que significa que esto sería con todos los
los signos menos, menor o igual que cero.
Así que ahora tenga en cuenta que esto es muy
interesante
el limsup de números no negativos
deben ser no positivo. De esto
podemos concluir que el límite existe.
Hacemos esto de la siguiente manera, decimos
tengo limsup aquí, que es es siempre
mayor o igual que el liminf.
Por supuesto, esto es válido para todas las sucesiones de
números. El liminf es siempre menor o
igual que el limsup. Pero aún así
tenemos números no negativos aquí,
por lo tanto, el liminf también debe ser
no negativo, así que tenemos esto desigualdad
aquí. Esto aquí siempre es agradable:
tenemos desigualdades,
pero la izquierda es lo mismo que la
derecha. Esto simplemente significa que todas las
desigualdades aquí son, de hecho, igualdades.
No puede ser de otra manera, lo que significa que
liminf es igual a limsup, lo que
significa que el límite existe y es igual a
este limsup y liminf, que es 0. Entonces
escribamos que existe el límite y el límite de
de estas integrales es igual a 0.
Bueno, esto es lo que quería mostrar y
ya como expliqué antes, este es un resultado
más fuerte que el que tenemos en el teorema
de Lebesgue, pero ahora les mostraré cómo
llegamos al resultado en el teorema de convergencia
dominada de Lebesgue. Ok, hagámoslo ahora
queremos mostrar que el límite de las
funciones en la integral es igual a
la integral de nuestra función f. Por lo tanto
podemos mirar a la diferencia en el
valor absoluto, y mostrar que esto va
a 0 para n hasta infinito. Ok, la primera parte que
podemos notar es que esto también es no negativo,
porque es un valor absoluto. Y en
los siguientes pasos podemos usar las propiedades
que ya conocemos de la integral, por
ejemplo, la linealidad, sabemos que esto es
de hecho una integral donde tenemos
fn -f   en la integral
y el valor absoluto fuera.
En la siguiente parte usamos algo que también se
llama desigualdad triangular, pero ahora
para integrales, lo que significa poner
el valor absoluto adentro y luego puede crecer o
permanecer igual. Ahora
llegamos a algo que ya sabemos,
al menos en el límite, por lo que va a 0 con n tiende a
a infinito.
El último paso que necesitamos aquí
es solo un pequeño teorema sándwich: ahora en el
límite tenemos el cero a la izquierda y
derecha, y por lo tanto sabemos que este límite
también existe y es igual a cero.
Por lo tanto, todo en el
valor absoluto tiene un límite y es igual a
a cero. Así que poniendo eso en el otro lado
podemos concluir que el límite de las
integrales de fn es igual a la integral
de f. Y aquí ves que este es el
teorema de convergencia que queríamos
probar al principio. Y esta fue la
prueba del teorema de
convergencia dominada de Lebesgue.
Ya dije que esta parte dominada es el
ingrediente para el teorema, porque
necesitamos tal mayorando integrable.
Llamamos a este mayorando simplemente g, pero viste que
necesitamos esto y luego podemos aplicar el
teorema de convergencia dominada de Lebesgue.
Si quieres ver algunas aplicaciones de este
teorema, por favor avísame, porque
podría ser una muy buena idea por la próxima
parte de esta serie. Así que muchas gracias
y nos vemos la próxima vez ¡adiós!
THE BRIGHT SIDE OF MATHEMATICS, PARTE 10, TRADUCIDO POR JORGE IBáÑEZ