Hola y bienvenidos a un nuevo vídeo sobre Teoría de la Medida
Primero permitidme dar las gracias a toda la gente fantástica que me apoya en Steady.
El vídeo de hoy trata el teorema de Extensión de Carathéodory
Ok, este es un vídeo de mi serie sobre Teoría de la Medida, pero
no es necesario haber visto todos los videos.
Para entender el Teorema de Extensión de Carathéodory es suficiente que sepamos qué es una medida y qué es una sigma álgebra.
El resto de conceptos que necesitaremos los explicaré aquí hoy.
Vale, empecemos inmediatamente con el teorema: como siempre tenemos un conjunto X,
Y también miramos a los subconjuntos del conjunto X.
Miraremos esta colección de subconjuntos y la denotaremos con esta A curvada.
En general, esto no es una sigma álgebra todavía, solo es un semianillo
Para ser más específico voy a llamarlo semianillo de conjuntos. Entonces sabemos que estamos hablando de una colección de conjuntos.
La definición explícita de semianillo os la daré más adelante.
Sin embargo, de la misma manera que con las sigma álgebras, también tenemos una aplicación que llamamos μ.
definida en la colección completa de subconjuntos de este semianillo.
Y esta aplicación nos lleva a los números reales no negativos, donde incluimos el infinito como símbolo.
Ok, en el caso que A no sea una sigma Álgebra, esto no puede ser una medida, hay otro nombre para tal cosa, que llamamos premedida.
Por supuesto, este nombre nos dice mucho: es una aplicación que definimos antes de poder definir la medida real.
Ok, os contaré más sobre esto más adelante. Primero vamos a centrarnos en el teorema.
La primera proposición es obviamente que tenemos una extensión:
luego μ tiene una extension. Y llamamos a esta extension  μ̃, y de hecho esta es una medida ordinaria, como ya sabemos.
Necesita una sigma álgebra como dominio, así que llamamos a esto σ(A)
Por favor recordad que esta es solamente una notación breve para una sigma álgebra que es generada por los subconjuntos que son elementos en A.
Y la imagen debe ser por supuesto [0, ∞] donde incluimos ∞
Luego, la idea del teorema es: si tenemos estas cosas, obtendremos una medida natural.
"Extensión" significa que si miramos a los subconjuntos originales en A, no importa si los medimos con μ o μ̃
Así, la nueva medida nes más grande o mejor que la premedida de antes, pero no cambia los valores originales.
Bueno esta fue la parte a), que nos cuenta que hay una extensión de manera que esto es un resultado de existencia
Sin embargo; también estaría bien tener también algún resultado de unicidad
Y eso es lo que tendremos en la parte b), ahora necesitamos una condición adicional aquí.
Esta condición se suele llamar sigma finita. Significa que si encontramos una sucesión de subconjuntos, llamémosla (Sj)
Tal que Sj está en nuestro semianillo, en A, esto también debería cubrir el conjunto entero, así que la unión
que empieza con j igual a uno y va hacia infinito, es igual a X.
Y adicionalmente, todos los conjuntos deberían tener una premedida finita.
Eso significa que si ponemos el conjunto en la función μ, obtenemos un número finito, no la infinidad
Ahora que tenemos todo esto, la conclusión aquí es que esta extensión también es única.
Eso significa que podemos resumir el teorema de extensión de Carathéodory de la siguiente manera:
Si tenemos una premedida que cumple esta condición aquí
entonces hay exactamente una extensión a la Sigma Álgebra que está generada por el semianillo.
Así que exactamente una medida. Además esta propiedad también se cumple para nuestro  μ̃
μ̃ es también sigma finito.
Si nunca antes escuchasteis este concepto de sigma finito, no hay problema, tenemos definiciones aquí.
Y lo deberíamos de ver cómo una generalización de una medida finita.
Para una medida finita, la medida de X, sería finita, y esto se sigue cumpliendo.
Pero si no es finito, entonces sigma finito nos dice que podemos aproximar el conjunto entero con conjuntos de medida finitos.
Y sólo necesitamos una cantidad numerable de ellos.
Sin embargo; no os preocupéis, veréis en otros vídeos que esto será importante más adelante.
Bueno, ahí lo tenéis, este es el teorema de extensión de Carathéodory.
Es posible que hayan otras variantes de este teorema,
pero esta es la versión que personalmente prefiero.
Ahora, como prometí, os daré todas las explicaciones de los conceptos dados.
Después de esto, os daré un ejemplo y también una aplicación de este teorema.
Pero primero, vamos a empezar con el semianillo.
Lo llamo el semianillo de conjuntos para recordaros que consideramos un subconjunto en el conjunto de las partes de X.
Ahora necesitamos 3 propiedades de manera que lo podamos llamar semianillo.
La primera propiedad es que el conjunto vacío no está en todos los casos en la colección.
Si recordais las sigma algebras, reconoceréis que esto es lo mismo que queríamos para la sigma álgebra al principio.
La segunda propiedad es que podemos formar intersecciones. Eso significa que la intersección de dos conjuntos en A también está en A.
Recordad también que esto de hecho se cumple para las sigma álgebras: no es una definición, pero viene de la definición.
Sin embargo; tened en cuenta que no diremos nada sobre las uniones o complementarios aquí.
Así que, debilitamos el concepto de la sigma álgebra con el concepto de semianillo.
Pero nos queda una tercera propiedad, donde veremos un poco de complementarios y uniones.
Nos dice que para conjuntos arbitrarios A,B en A, podemos mirar a la diferencia de los conjuntos ( A \ B )
Esto no es el complementario porque no sabemos si el conjunto X está dentro de nuestro semianillo.
Esto no emana de estas dos propiedades.
Igualmente, no queremos que está diferencia vuelva a estar en A, simplemente queremos poder encontrar una unión de conjuntos de A
que sea dada por la definición. Más concretamente, esto significa
que existen conjuntos disjuntos dos a dos, y sean de S₁ to Sₙ, una cantidad finita.
Y esto debería estar en nuestro semianillo A, tal que podemos escribir esta diferencia como la unión de estos conjuntos disjuntos dos a dos.
Y esto es pues lo que llamamos semianillo de conjuntos.
Cuando vemos esto la primera vez, puede parecer un poco extraño, pero veréis más adelante que esto es exactamente lo que nos hace falta.
Para que resulte un  poco más intuitivo, veamos un ejemplo: lo que creo que es el ejemplo más importante.
Este es un ejemplo en R, la recta real, y miramos a los intervalos finitos dados por [a,b)
Y para que sea un buen intervalo, quiero que a ≤ b
Obviamente esto no es una sigma álgebra.
Podemos ver esto inmediatamente porque sólo los intervalos finitos están en A. En particular R por si no está en A.
Pero tenemos que remarcar que A genera una sigma álgebra bien conocida.
Se trata de la sigma Álgebra de Borel, escribimos σ(A)=B(R)
Esto es, si queremos describir la sigma Álgebra de Borel, es suficiente usar estos intervalos finitos.
Y lo maravilloso es que forman un semianillo.
Lo que significa que nos pueden ayudar con el teorema de extensión de Carathéodory.
Comprobemoslo, veamos las tres propiedades.
Por supuesto, el conjunto vacío no es problema, está dado formalmente en esta definición.
Pero siempre podríamos ponerlo dentro, pero aquí para a = b tenemos el conjunto vacío, porque no hay punto en el intervalo.
Veamos la segunda propiedad, sobre la intersección, elijamos dos intervalos, [a,b) y también [c,d)
Es fácil ver cuál es la intersección si hacemos un paqueño esquema:
Aquí está el primer intervalo [a,b) y quizás el segundo esté ahora aquí [c,d)
Luego, si estas son las posiciones de los intervalos, inmediatamente obtenemos el conjunto vacío.
Y vemos que esto ocurre en el caso que b ≤ c , o de otra forma,
sería cuando   d ≤ a
Por supuesto esto no resulta demasiado excitante: más interesante sería si los intervalos estuvieran solapados, quizás si lo desplazamos...
...aquí lo tenemos: ahora el intervalo empieza en c y termina en b.
Pongámoslo aquí, tenemos [c,b) en el caso que c esté en [a,b) pero no d.
Lo podría escribir de esa manera.
Créedme que ahora obtenemos el mismo resultado o uno similar si miramos al caso simétrico.
Tenemos el intervalo azul en la derecha y el verde en la izquierda.
así que ningún problema con ello, también obtenemos un intervalo si el intervalo está completamente dentro del otro.
No voy a escribirlo porque ya lo sabéis, que siempre obtenemos un intervalo así, luego en el intervalo A se cumple esta propiedad.
y (1) se cumple. Veamos la propiedad de las diferencias (3)
Ahora vemos [a,b) sin el conjunto [c,d)
De nuevo, veamos aquí algunos casos, quizás el de antes, de forma que no hay intersección, luego la diferencia está clara, no substraemos nada, el intervalo [a,b) se mantiene.
Ahora en este caso de aquí vemos que esta es la intersección, luego lo que se mantiene es el intervalo de a a c.
Escribamos [a,c), con c no incluido
Podemos ignorar el caso simétrico, cuando el intervalo azul está en la derecha, el intervalo se mantiene, en el lado derecho.
Otro caso  más interesante sería, cuando [c,d) dentro de [a,b).
Por supuesto, para la intersección era muy aburrido, pero algo ocurre aquí ahora:
Substraemos la parte del medio, de forma que lo quede sea esta parte y esta parte.
En otras palabras, esta es la unión de 2 intervalos, [a,c) union [d,b)
Pero esto está bien para el semianillo: sabemos que podemos obtener la unión a partir de elementos de A.
Ok, obviando renombrar estas letras de aquí, sabemos que estos son todos los casos que pueden ocurrir.
Estamos seguros de que esto es un semianillo.
Okay, espero que esto os ayude un poco con los semianillos, ahora podemos hablar sobre el siguiente concepto que es la premedida.
Una premedida es casi una medida, esa es la idea, salvo que no está definida en una sigma álgebra, sino en un seminanillo A.
Obviando esto, la definición es casi la misma, luego, tenemos dos condiciones, y la primera es sobre la premedida del conjunto vacío.
La premedida del conjunto vacío siempre debe ser 0.
La segunda propiedad es la sigma aditividad.
Esto es lo que podemos escribir como μ de una union, una unión numerable, luego j de 1 al Infinito de conjuntos Aj es igual a una serie
que también empieza por 1 y va al infinito, donde tenemos dentro las premedidas de Aj
Ahora lo que necesitamos son conjuntos Aj de nuestra A, de nuestro semianillo, de otra manera esto no tendría sentido.
Y esto debería ser disjunto, lo que significa que la intersección de Ai con Aj es el conjunto vacío si i distinto de j
Esta es la definición de la sigma aditividad para una medida ordinaria.
Sin embargo, esto no puede ser cierto porque tenemos la unión de conjuntos de A. Para una sigma álgebra esto no es un problema porque
en la definición de sigma álgebra ya sabemos que esto ya está en A. Sin embargo  para un seminanillo no sabemos esto, no sabemos si esta unión está también dentro de A.
Pero necesitamos esto si queremos poner esto en la aplicación μ
Y por lo tanto tenemos que añadir esta condición de aquí, añadimos que la unión también está en A.
Significa que debería ser así para todos los conjuntos Aj, tenemos que esta y esta se cumplen, y esta también.
Y así podemos llamar a la aplicación μ una premedida.
Ahora, para finalizar este video, quiero daros una aplicación importante del teorema de extensión de Carathéodory.
Ya hemos visto que los intervalos finitos para encontrar como [a, b) donde b está excluido forman un semianillo de conjuntos
Ahora no tenemos ningún problema en definir una premedida, denominada μ y que se define en estos intervalos finitos.
Lo que podemos hacer es mirar la longitud del intervalo, lo que significa que nuestra premedida se define como la diferencia entre b y a
Ahora no es difícil ver que esto es de hecho una premedida según esta definición, se verifican inmediatamente estas 2 propiedades aquí.
Y ahora podemos aplicar el teorema de extensión de Carathéodory y saber que hay exactamente una extensión para esta premedida
Y esta medida ahora está en la sigma álgebra generada por A, es decir, generada por los intervalos finitos aquí
y ya conocemos la sigma álgebra, es la sigma álgebra de Borel.
De hecho, esta es la medida que se conoce como "medida de Lebesgue"
Y aquí vemos por qué el teorema de Carathéodory es tan importante: porque la medida de Lebesgue es tan importante
y ahora probando este teorema de extensión, probamos la existencia y la unicidad de la medida de Lebesgue
Está bien, ahí lo tenemos. Este fue el teorema de extensión de Carathéodory
Realmente espero que esto te ayude un poco a entenderlo.
Por supuesto, en otros videos en el futuro seguirán aplicaciones para este teorema, y ​​tal vez también hablemos de la demostración más adelante.
Bueno, muchas gracias por escuchar, hasta la próxima!
Traducción: Jorge Ibáñez
The bright side of mathematics: Carathéodory's extension theorem.