Bienvenido a un nuevo vídeo sobre la Toería de la Medida. Me gustaría empezar por agradecer a toda la gente amable que
apoya este canal en Steady. El tema de hoy será la Medida de Lebesgue-Stieljes.
Suena a algo diferente y distinto a la medida normal, pero no lo es. Es solamente una manera de construir una medida ordinaria.
Y de esta manera podemos empezar, vamos a construir ahora una medida. Lo único que necesitamos aquí es
una función monótona creciente en la recta Real. Y cuando digo monótonamente creciente, me refiero a no decreciente.
En otras palabras, una función constante también sería monótonamente creciente. La mejor manera para verlo
es por supuesto dibujar una gráfica de tal función.
Supongamos que la función es creciente aquí, después, es constante, y luego quizás tengamos una discontinuidad de salto finito en este punto.
El valor está aquí. Y luego después de eso, vuelve a ser creciente hasta este punto de salto finito a otra función creciente, que luego se hace constante.
Vale, este es el típico ejemplo de función monótona creciente. En particular, esta función es constante en algunas partes.
También hay puntos en que la función no es continua, tenemos saltos hacia arriba.
Con tal función, queremos medir la longitud de intervalos.
Primero quiero medir las longitudes de intervalos del tipo [a,b).
Para una mejor visualización, puedo poner el intervalo en la gráfica.
Aquí tendríamos a, y aquí tendríamos b. Por supuesto, el concepto normal de medida sería simplemente b-a.
Pero aquí, f como función no sigue la longitud del intervalo.
esto significa que la longitud debería ser más larga,
donde la tasa de creciemiento de la función es mayor. Por esto, tenemos que fijarnos en qué hace la función con el intervalo.
Miramos la imagen del intervalo con la función f.
En el dibujo, esto aproximadamente se vería así, tenemos un punto f(b) aquí, y f(a) aquí.
Escalar la longitud del intervalo en la función f, simplemente significa que nos fijamos en el eje Y de aquí.
Es decir, la longitud de este nuevo intervalo que es solamente f(b)-f(a).
Bueno, ahora espero que reconozcáis un error aquí de manera inmediata.
b no es un punto de nuestro intervalo,
por lo que no sería correcto usar f(b), deberíamos usar en su lugar este punto de aquí.
Este punto es el que describe correctamente la cota superior de la imagen del intervalo [a,b).
En el eje y también tenemos este punto de aquí, el importante, y lo llamamos f(b⁻).
También me gustaría incluir aquí el punto de la derecha, para calcular la longitud del intervalo.
Ahora se debería de ver que tenemos el mismo problema aquí, tenemos el mismo problema en el lado izquierdo con el punto a.
Se ve que a está incluida dentro de nuestro intervalo, por lo que deberíamos incluir todo este salto en el cálculo de la
longitud de este intervalo.
En el lado derecho podemos ignorar el salto completo porque, están dentro del intervalo.
Ahora, b no está en el intervalo, y por lo tanto, deberíamos añadir el salto a nuestro cálculo.
Se ve inmediatamente, si movemos este punto, por ejemplo aquí al centro, entonces cambiaríamos el cálculo
completo de la longitud, pero no cambiaríamos el salto completo.
Luego, la única forma realmente significativa de escoger un punto aquí, sería escoger el punto del valor de aquí abajo.
Y como antes, llamaré a esto resumidamente f(a⁻), y luego incluimos el '-' aquí también.
Esta cosa es ahora nuestro nuevo concepto de longitud de un intervalo.
Por supuesto, tendré que darle un nombre, y lo llamo μ_f([a,b)).
Para ser más preciso también doy la definición de f(b⁻) y de f(a⁻).
Como podéis ver, f(b⁻) es el límite por la izquierda, nos acercamos más y más al punto, partiendo por la izquierda.
Podemos escribir esto como un ε que va a 0⁺, lo que significa que es un absoluto, mayor que 0, que le restamos a a.
Y entoncemos nos damos cuenta que volvemos a puntos que ya teníamos dibujados en nuestro dibujo de aquí.
En estos momentos, os podéis preguntar qué sucede si nos acercamos por el lado de la derecha en vez de por el lado
de la izquierda. Lo que obtenemos es una forma alternativa a lo que ya hemos hecho.
Tenemos f(b⁺)-f(a⁺), donde f(a⁺), f(b⁺) no es más que el límite por la derecha.
Si volvemos a la gráfica, vemos que describimos otro intervalo, no éste, porque ahora ignoramos este salto,
y en su lugar añadimos este salto en la derecha.
Esto significa que hemos cambiado las cotas aquí, ahora tenmos un intervalo en el que
no se incluye a a, pero b sí está incluido. Luego,si queremos trabajar con estos intervalos,
hay que consuderar el límite del lado derecho.
Personalmente quiero trabajar con estos intervalos, por lo que no necesitamos esta forma alternativa.
De todas formas, es muy importante saber que si miramos por los puntos en los que f no es continua,entoces no importa para nada
donde esté el valor de la función para este punto.
Sólo importa saber cuáles son los límites por la izquierda, y cuáles son los límites por la derecha.
Eso es porque estos dos puntos describen, cómo de grande es el salto.
Vale como se dijo antes, quiero trabajar con estos intervalos de aquí, porque de otro vídeo sabemos
que forman un semianillo.
Esto es lo que os expliqué ya en el vídeo que iba sobre el Teorema de Extensión de Carathéodory.
Podemos usar este teorema para concluir en que, podemos extender esta definición a una medida definida completamente en la σ-álgebra Boreliana de A.
Esto significa que hay exactamente una medida definida en ℬ(R)->[0,∞],
con la propiedad que tenemos aquí. Llamemos a esta propiedad *.
Es útil llamar a esta medida única dada, μf de nuevo.
Si construimos una medida de esta manera, la llamamos medida de Lebesgue-Stieljes.
Para ser más concreto, la llamamos medida de Lebesgue-Stieljes para una función f.
Aquí vemos cómo de fuerte es realmente el Teorema de Extensión de Carathéodory, sólo tienes que definir
una medida para los intervalos, y entonces obtenemos exactamente una medida para todo conjunto de Borel.
OK, ahora sabe cómo funciona esta construcción, y sugiero que ahora veamos ejemplos.
Escogemos por supuesto de ejemplo una función monótona creciente F, y luego vemos cuál es la medida asociada de Lebesgue-Stieljes.
Quizás el ejemplo más sencillo sea la medida de Lebesgue en sí.
Para ello escogemos simplemente la identidad: f(x)=x. No cambiamos la medida normal de longitudes de intervalos,
por lo que como antes, obtenemos b-a. Luego, obtenemos nuestra medida de Lebesgue ordinaria.
Otro ejemplo muy sencillo de otra función monótona creciente es una función constante.
Sea f(x)=1 para todo x. Obviamente, en este caso, medir la longitud de intervalos, es aburrido porque siempre obtenemos 0.
Luego, obtenemos una medida 0.
Más interesante sería el caso en el que tenemos dos diferentes valores para la función.
Función constante con la excepción de un salto. Elegimos por ejemplo:
Por favor, recuerda, que no importa dónde esté aquí la desigualdad. A la medida le da igual,
la medida no puede ver ese punto de ahí.
Obviamente ahora tenemos el mismo resultado de antes, para todos los intervalos que esten completamente a la
izquierda de 0 o completamente la derecha de 0. Obtenemos la medida 0.
Un caso interesante sería aquél en el que 0 estuviera dentro del intervalo.Por ejemplo, sea μ_f([-ε,ε)), donde por supuesto, ε>0.
Ahora, ¿qué obtenemos? En el lado derecho tenemos 1, en el izquierdo 0, luego: 1-0=1.
Y por favor, notemos, que esto es así para todo ε.
Ya conocemos una medida que haga esto.
Es la medida de Dirac en 0. Por el resultado de unicidad, sabemos que la extensión debe ser esta medida de Dirac.
Vemos que podemos usar este resultado fuerte muy a menudo.
Para terminar el vídeo, veamos el ejemplo más general.
Escojamos una función general monótona creciente f.
Pero además debe ser continuamente derivable.
Las dos cosas a la vez nos indican que la derivada es continua, y tiene valores en los números no-negativos.
Por otro lado, f también es por supuesto continua, por lo que no hay saltos.
Esto significa que no tenemos el problema con los límites por la derecha e izquierda de antes,
para esta función continua podemos simplemente usar los valores de la función. Eso es, la longitud del intervalo no es más que F(a)-F(b).
Si estudias cálculo, deberías reconocer esta inmediatamente.
A saber, puedes usar aquí el Teorema Fundamental del Cálculo.
que nos dice, que esto es la integral de la derivada de f, denotando la medida normal de Lebesgue aquí.
Esto es todo lo que necesitamos, porque me creeréis que podemos definir una nueva medida,
tal que para cualquier conjunto de Borel A,
definimos la medida como esta integral, mandamos el conjunto Boreliano A a este número de aquí.
Esto nos define una medida, en la σ-álgebra Boreliana de A.
Ahora aplicamos el resultado de unicidad del Teorema de Extensión de Carathéodory.
Obtenemos que nuestra medida μ_F, es igual que esta.
Sabemos que es como esta para todo intervalo, por lo que debería tener este aspecto para cada conjunto de Borel.
Ok, aquí tenemos un resultado muy general para tales medidas Lebesgue-Stieltjes, y esto de quí dentro,
se suele llamar función de densidad.
Eso es sin embargo; una cosa que podremos discutir más tarde en otro vídeo.
Espero que hayáis aprendido algo, y que lo podáis aplicar todo en otros problemas.
Si ves una función monótona creciente, ya puedes construir la medida de Lebesgue-Stieltjes para esa función.
Gracias, hasta la próxima!
TRADUCCIÓN: JORGE IBÁÑEZ