¡Hola y bienvenidos de nuevo!
Primero, permítanme agradecimiento a todos los seguidores  que apoyan este canal en Steady.
El tema de hoy trata sobre dos teoremas importantes en la teoría de la medida.
A saber, el teorema de Radon-Nikodym y el teorema de descomposición de Lebesgue.
Ambos se encuentran en la teoría de la medida pero también en muchas aplicaciones.
Por este motivo quiero ofrecerles aquí un breve resumen de ellos.
Se pueden formular ambos teoremas en un sentido muy general
simplemente usando un espacio de medida tal como lo conocemos, de modo que tenga un conjunto X,
un σ-álgebra Ꭿ y una medida μ.
Sin embargo, aquí quiero comenzar con el caso especial más importante primero,
que es la medida de Lebesgue en la recta numérica real.
Esto significa que ahora X es de hecho R, Ꭿ es el σ-álgebra de Borel para R,
y μ es la medida de Lebesgue y lo denotaré con λ.
Por favor, recuerde que la medida de Lebesgue es la única medida de este, tal que la longitud de un intervalo es su longitud normal,  b-a.
Antes de que podamos formular ambos teoremas, primero necesitamos dos definiciones.
Para esto necesito otra medida y la llamaré μ, porque μ está disponible,
porque aquí no usamos μ, entonces en otras palabras, podría decir que hubo una λ desde el principio.
Simplemente hace que toda la notación sea más fácil, por lo que μ es otra medida,
así definida en el σ-álgebra de Borel, y luego va a [0, ∞] ambos incluidos.
Para todo lo que sigue a continuación, siempre es bueno pensar de la siguiente manera,
μ es la medida real que nos interesa
y λ, la medida de Lebesgue, esta solo es la medida de referencia.
Esto significa que observamos cómo actúa la medida μ con respecto a lo que esperamos de la medida de Lebesgue dada.
Y ahí encontramos ahora dos definiciones importantes:
llamamos μ absolutamente continuo si la medida con μ no es más fina que la medida con la medida de Lebesgue.
Lo que quiero decir con eso es lo siguiente: si mides un conjunto A con λ y obtienes que este conjunto tiene una longitud de 0
entonces también obtienes que la medida con respecto a μ también es 0.
En resumen, conjuntos con λ medidas 0 también tienen μ medida 0. Por supuesto, queremos que esta implicación sea válida
para todos los conjuntos, así que debo agregar aquí que esto es válido para todos los conjuntos en el σ-álgebra de Borel.
La cuál es nuestra σ-álgebra escogida aquí.
Sin embargo, como dije al principio, aquí puedes generalizar todo
si eliges otra medida en lugar de la medida de Lebesgue, como medida de referencia.
Para no ser ambiguo, debería añadir aquí con respecto a la medida de Lebesgue.
De acuerdo, el término absolutamente continuo siempre debe entenderse con respecto a una medida de referencia dada.
Solo en este caso cuando tenemos la medida de Lebesgue como medida de referencia, podemos omitir esto.
Recuerde ahora, una nueva medida  μ  se llama absolutamente continua cuando
todos los conjuntos que la medida de referencia van a 0, y también van a 0 por nuestra nueva medida μ.
Sin embargo, por supuesto, también se permite que μ envíe a más de estos conjuntos a 0.
Ahora existe esta breve notación para esto: uno escribe generalmente  μ y aquí λ.
Entonces, si ve este símbolo para medidas, sabrá qué significa absolutamente continuo.
Una forma de recordar el sentido de la flecha aquí en la definición es que va de la misma manera que la flecha aquí en el símbolo.
Ahora puede pensar inmediatamente en algunos ejemplos aquí.
Podrías usar  μ como λ en sí mismo. Entonces esta implicación obviamente se cumple,
por lo que puede decir que λ es absolutamente continua con respecto a λ:
Sin sorpresas aquí.
La medida de Lebesgue es absolutamente continua.
Otro ejemplo sencillo sería solo la medida 0.
Entonces esto también se cumple, por lo que la medida 0 también es absolutamente continua.
Bien, y ahora la segunda definición: y esta es la noción de medida singular.
Nos dice que la medida  μ  y la medida de referencia, que es la medida de Lebesgue, son en cierto sentido disjuntas.
Más concretamente, significa que encontramos un conjunto medible N,
con N en el σ-álgebra de Borel, tal que la medida de Lebesgue del conjunto es 0,
por lo que tiene la longitud de 0, y la longitud del complemento de N,
medido con la nueva medida  μ  también es 0.
Recuerde que el complemento siempre se establece X sin N, por lo que aquí nuestro conjunto R sin N
De la misma manera, como para absolutamente continuo, inmediatamente se reconoce que
también el término singular tiene algo que ver con conjuntos con medida 0.
También puede ver que podríamos generalizar esta noción usando otra medida de referencia,
pero entonces tenemos que agregar esto a la definición.
Por lo tanto, diríamos que la medida es singular con respecto a λ.
Sin embargo, como mencioné antes, normalmente omitiremos esto
cuando tratemos con la medida de Lebesgue como medida de referencia.
También aquí usamos un símbolo para denotar una medida singular
y usamos el símbolo ortogonal (⊥), por lo que  μ  sería ortogonal a λ.
y por ello entendemos, ser singular con respecto a λ.
Ahora, aquí ya conoce un buen ejemplo, a saber, la medida de Dirac en el punto 0,
lo que significa que envía el conjunto que solo contiene un elemento 0, va a 1.
Y también todos los demás conjuntos que contienen 0 se envían a la medida uno.
Sin embargo, si este conjunto no contiene 0, se envía a 0.
Por lo tanto, aquí vemos inmediatamente que la medida de Dirac en 0 es singular con respecto a nuestra medida de Lebesgue.
Para mostrarnos que solo tenemos 2, elija tal N, y verá
que una buena opción sería nuevamente el conjunto que contiene solamente 0.
Obviamente, la medida de Lebesgue aquí es 0, y también el complemento medido en  μ que ahora es δ₀ es también 0.
Ahora, con estas dos nociones en mente, ahora podemos formular para enunciar
los dos teoremas que prometí al principio.
Aún así, consideramos el tamaño de la medida de Lebesgue otra medida definida en el σ-álgebra de Borel de R.
Ahora la parte (a) nos dice que para este μ encontramos que hay dos medidas relacionadas.
Además, están determinadas de forma única por lo siguiente
Primero, los nombres se eligen adecuadamente. La primera se llama  μ  con índice ac,
y la segunda se llama  μ  con índice s.
Ambas viven en la misma σ-álgebra, que aquí se elige como σ-álgebra de Borel.
De acuerdo, tenemos las medidas, por lo tanto, siguen las propiedades
La primera es  μ  viene dada como la suma de ambas medidas,
donde  μac es absolutamente continuo y  μs es singular.
Esa es la razón por la que elegimos los índices dados con esos nombres.
Por lo tanto, este teorema nos dice ahora que si tenemos una medida  μ dada,
podemos descomponerla de manera única en una medida absolutamente continua y una medida singular
Siempre encontramos estas 2 partes de la medida y siempre podemos descomponerla.
Por lo tanto, esto se conoce como el teorema de descomposición de Lebesgue.
Y la segunda parte de nuestro teorema aquí será ahora, obviamente, el teorema Radon-Nikodym.
Sin embargo sólo tiene sentido con la primera parte porque la relacionamos con la parte que es absolutamente continua.
El teorema ahora establece que hay una aplicación medible que llamamos h.
Como siempre, el dominio debería ser el conjunto X, que aquí se muestra como los números reales.
Y tiene correspondencia con los números no negativos.
Y ahora las propiedades que podemos reescribir, la parte absolutamente continua de (a)
usando una integral para la medida lebesgue λ
Dentro de nuestra integral tenemos nuestra función h, y ahí tenemos un conjunto de Borel A
Y por supuesto esto debería ser válido para todos los conjuntos de Borel A.
Y ese es el teorema Radon-Nikodym. Es muy bonito porque te dice que
si tienes una medida absolutamente continua siempre puedes reescribirla como
integral habitual con respecto a la medida de Lebesgue.
Porque siempre encontramos una función h para reescribir esto en una integral.
Por lo tanto, la medida es inmediatamente mucho más fácil porque puede manejarla
mirando la función normal h en lugar de la medida abstracta.
En otras palabras, dar tal función h es tan bueno como dar una medida absolutamente continua.
Y por esta razón llamamos a esta función h “de densidad”.
De acuerdo, tal vez eso sea lo suficientemente bueno para este resumen rápido del teorema de Radon-Nikodym y el teorema de descomposición de Lebesgue.
Sin embargo, si ya conocía estos 2 teoremas antes
debería haber notado que omití un detalle importante aquí.
Es decir, no se le permite elegir la medida  μ  en total generalidad.
Tenemos que elegir una medida que sea como la medida de Lebesgue al menos σ-finita.
De acuerdo, la definición de σ-finito que di en otros vídeos antes,
pero volveré sobre esto en los próximos videos.
Aquí debe recordar que necesitamos la σ-finitud para nuestra medida  μ,
pero también para la medida de referencia.
Lo cual, por supuesto, se cumple para la medida de Lebesgue.
Sin embargo, si desea generalizar ambos teoremas con otra medida de referencia,
se debe elegir una que también sea σ-finita.
Bien, en los próximos videos volveré a ambos teoremas,
hablaremos de las demostraciones y también les daré algunos ejemplos y algunas aplicaciones.
Ya te puedo decir que tenemos muchas aplicaciones para esto.
Eso es cierto para las dos nociones que definimos y para ambos teoremas.
Por eso espero que nos volvamos a encontrar en los próximos videos. Que tengas un buen día, adiós.THE BRIGHT SIDE OF MATHEMATICS RADON-NYKODIM THEOREM,
TRADUCIDO POR JORGE IBÁÑEZ