Hola y bienvenido al nuevo video sobre la teoría de la medida.
Primero, quiero agradecer a todas las amables personas
de Steady que apoyan este canal.
El tema de hoy es la medida imagen y la fórmula de sustitución.
De acuerdo, estos son los 2 nombres que uso todo el tiempo para estas 2 cosas,
pero tal vez también debería decirte algunos nombres alternativos.
La medida imagen a menudo se denomina medida de avance.
Y la fórmula de sustitución a menudo se llama fórmula de cambio de variable.
Sin embargo, no importa cómo los llames,
ambas cosas son muy importantes y se usan con mucha frecuencia.
Bien, entonces comencemos con la medida imagen.
Para explicarlo necesitaremos un breve boceto,
se tiene un espacio medible a la izquierda y otro aquí a la derecha.
Por lo tanto, esto significa que tenemos un conjunto X
junto con una σ-álgebra que llamo Ꭿ, en el lado izquierdo,
y tenemos un conjunto Y con otra σ-álgebra que ahora llamo C en el lado derecho.
En este punto ya sabes cuál es la aplicación de medida entre 2 espacios mensurables,
y eso es lo que también necesitamos aquí.
Aquí este mapa se denota con h.
Supongo que ya habrás notado que aún no hemos introducido medidas,
pero comenzaremos con esto ahora y la idea general es que
solo tenemos una medida en el lado izquierdo y no en el lado derecho.
Esta medida en X la denotaremos por μ.
Esto significa que ahora podemos medir subconjuntos
aquí en el lado izquierdo siempre que se encuentren en
el σ-álgebra con la ayuda de esta medida μ.
La pregunta ahora es ¿podemos también medir un subconjunto
aquí en el lado derecho, que deberíamos llamar C?
Por supuesto, esta C debería estar en el σ-álgebra.
O en otras palabras, ¿podemos encontrar otra medida μ̃, aquí en el lado derecho?
Ahora, si observa el panorama completo aquí,
verá que podría haber una respuesta natural para esta pregunta.
Porque en lugar del conjunto C aquí,
podría usar la aplicación de medida e ir a la izquierda y mirar aquí la preimagen.
Puede verse así, pero siempre lo llamaremos h inverso de C.
Lo hermoso ahora es que este conjunto lo podemos medir.
Simplemente porque tenemos todo lo que necesitamos,
tenemos un aplicación mensurable, por lo que sabemos que
la preimagen está nuevamente en el σ-álgebra
Y tenemos una medida μ aquí a la izquierda,
por lo que ahora podemos medir este conjunto.
Bien, pongámoslo en una fórmula. μ̃ (C) es igual a,
y ahora medimos la preimagen que tenemos aquí con la medida C, por lo que se ve así.
Y esto funciona para todos los conjuntos C que provienen del σ-álgebra aquí,
lo que significa que ahora tenemos que encontrar una medida en el lado derecho.
Y esto es exactamente lo que llamamos una medida imagen.
Los 2 ingredientes esenciales aquí son una medida a la izquierda y una aplicación de medida.
Y esta aplicación empuja la medida hacia la derecha.
Por lo tanto, esta nueva medida aquí también se llama la medida de avance.
Dado que la aplicación h es un ingrediente imprescindible aquí,
no deberíamos usar una notación tan simple como μ̃.
Algunas notaciones mejores, son, por ejemplo, si usa h con una estrella,
y luego viene la medida μ, o simplemente se escribe
μ composición con h inversa, con la preimagen.
Con esta notación, puede ver la definición de inmediato y,
sin embargo, debe reconocer que se empujó la medida hacia la derecha.
Siempre tenga en cuenta que lo que obtenemos aquí
es una medida en el lado derecho, entonces una medida en Y.
Bueno, al conocer la medida imagen podemos pasar a un segundo tema,
la fórmula de sustitución, que necesita la medida imagen.
Entonces, veamos una función en el lado derecho, por lo que está definida en Y,
y tal vez la llamemos g. Y tiene valores en R.
Esta función ahora debería ser integrable con respecto a
nuestra medida de imagen aquí. Esto significa que la integral
que podemos escribir para  g d (h * μ) está bien definida.
Este símbolo tiene sentido. La fórmula de sustitución ahora nos dice
que podemos ir a la izquierda e integrar aquí.
En otras palabras, ahora tenemos una integral sobre X,
y aquí tenemos la función g, pero con composición con nuestra h.
Y en el interior izquierdo solo tenemos la medida μ. Y esa es la fórmula completa.
Podrías llamarla el cambio de variables,
y ves que el cambio de variables ocurre aquí con una función medible h.
De acuerdo, realmente creo que una mejor manera de recordar
la fórmula de sustitución es usar esta notación aquí.
Entonces, escribamos esto de esta manera.
Integramos aquí sobre Y pero ahora uso como variable
una y minúscula dentro de la integral.
La medida sigue siendo la medida de la imagen,
pero ahora uso esta notación aquí.
Pero ahora tenemos que escribir la variable y minúscula.
De acuerdo, tal vez sea un poco más largo,
pero ahora también podemos usar un nombre de variable en el lado derecho.
Esto significa que ahora podemos escribir g de h de x.
Y ahora podemos recordar toda la fórmula con solo un cambio de variables.
Lo que significa ir de izquierda a derecha, sustituimos la variable y minúscula por h (x).
Bueno, puede ver que podemos poner y aquí con h (x), y aquí y éste sale inmediatamente.
Por tanto, es una forma sencilla de recordar toda la fórmula.
Y aquí lo tienes, esta es la fórmula de sustitución general.
Parece muy simple y también es muy útil.
Y tenga en cuenta que funciona en este contexto general completo.
Tenemos espacios abstractos medibles y en la integración
podemos cambiar entre ellos usando esta fórmula.
Por tanto, quiero cerrar este vídeo con un ejemplo muy concreto.
Bien, dibujemos de nuevo el lado izquierdo y el derecho.
Y en el medio, quiero tener una nueva aplicación mensurable, a la que llamaré F.
Está bien, queremos ser concretos, así que quiero tener
los números reales aquí con el σ-álgebra de Borel.
Y de hecho lo mismo en el lado derecho
La función F entre R y R debe ser estrictamente monótona creciente
y continuamente diferenciable.
En otras palabras, una función muy bonita.
La medida μ en el lado izquierdo que ahora quiero llamar μ índice F,
y debería definirse mediante la siguiente fórmula.
La medida del conjunto A viene dada por la integral sobre la derivada de F.
Entonces, esta es la medida normal de Lebesgue.
Tal vez te acuerdes, en otro video hablamos de Lebesgue ??? medidas,
y este es solo un caso especial de ellas.
Bien, la primera pregunta que queremos responder es
cuál es la medida de imagen asociada aquí en el lado derecho.
En otras palabras, cuál es la medida F * μF.
Entonces, tal vez mire la medida de los intervalos porque sabemos que esto es suficiente.
Ahora, por definición, esta es exactamente la medida
de la preimagen de este intervalo.
Ahora todo se vuelve más fácil si podemos escribir
las preimágenes como una auténtica función inversa.
No tenemos un problema de inyectividad,
pero quizás también debería agregar que necesitamos un ??? F.
Y ahora, debido a que también aumenta estrictamente de manera monotóna,
podemos reescribir esta preimagen como
el intervalo donde el lado izquierdo es el inverso de a.
Entonces, esta es de hecho ahora la función inversa.
Y, por supuesto, lo mismo en el lado derecho.
Ahora, el siguiente paso es simplemente usar la definición de nuestra medida μF,
donde podríamos escribirla como una integral de Riemann normal,
entre el límite superior y el inferior.
Y tenemos que integrar la derivada.
Y aquí hemos alcanzado un nivel elemental porque eso es
una integral de Riemann normal donde podemos usar la regla habitual de sustitución.
Por ejemplo, podría ser y=F(x) y dy=F'(x) dx.
Y luego ponemos todo adentro.
Y luego sacamos la integral desde a hasta b, sobre la función dy.
En otras palabras, obtenemos la medida de Lebesgue normal del intervalo dado.
De acuerdo, esto funciona para todos los intervalos y,
por lo tanto, también funciona para todos los conjuntos de Borel,
lo que simplemente significa que la medida de nuestra imagen
es igual a la medida de Lebesgue.
Y ahora quiero aplicar nuestra regla de sustitución general para este caso especial.
Bien, entonces esta es la fórmula general, aquí tenemos integración
sobre y con la medida de la imagen, y aquí integración sobre X con la medida habitual μ.
Bien, ahora en este caso especial podemos poner todo lo que ya sabemos.
Por ejemplo, Y es igual a R, por lo que la integración sobre R, se conoce g,
con una variable y, y esta medida imagen es solo la medida de Lebesgue,
por lo que podemos escribir dy.
Por otro lado, también podemos reescribir esto como
una integración sobre R, pero ahora ponemos F (x) en g.
Y ahora viene la integración con respecto a nuestra medida μ.
Pero ya sabemos que tiene una densidad de F ',
por lo que podemos escribir aquí F' (x) dx.
Y ahí lo tienes, este es la bien conocida, la común regla de sustitución unidimensional.
Esta es la fórmula que debe aprender cuando comience con el análisis y la integración.
En otras palabras, nuestra regla de sustitución abstracta
muy general contiene este caso muy especial e importante.
Bueno, creo que eso es suficiente por hoy,
Se verá en otros videos que usaremos la sustitución y la medida imagen muy a menudo.
Tal vez también podamos hablar de la prueba más adelante,
pero verá que es muy simple.
De acuerdo, espero verte en el próximo video y adiós.
IMAGE MEASURE AND SUBSTITUTION FORMULA-TRADUCIDO JORGE IBÁÑEZ