Hola y bienvenidos de nuevo a la teoría de la medida.
Como siempre quiero agradecer a toda la gente amable
que apoya este canal en Steady.
Este video es una continuación del vídeo anterior,
y trata sobre la demostración de
la regla de sustitución. Así, de una manera aproximada
podemos decir que la regla de sustitución
describe la transformación
de la integración entre dos espacios de medida.
El ingrediente importante es, por lo tanto, un
mapa mensurable entre X e Y, que son
nuestros espacios de medida. En este caso X
lleva nuestra medida μ y Y es la
medida imagen correspondiente. Y con
esto hemos considerado una función mensurable
definida en Y y llamada g, entonces
con valores en R, que también debe ser
integrable con respecto a nuestra medida
imágen aquí. Y con esto tenemos la
siguiente fórmula de sustitución. Nos dice
que en lugar de calcular la
integral de g podemos integrar la función
g • h sobre el espacio
de medida X. La fórmula siempre es válida si
sabemos que una de las dos integrales aquí
existe. Y eso es todo lo que
quiero probar ahora. Comencemos por un
caso simple para tal función g, a saber,
la función característica. Por supuesto
nuestra función g debe ser mensurable y
por lo tanto tomamos un elemento C del
σ-algebra. Y ahora para este caso fácil
podemos calcular ambos lados de nuestra
fórmula aquí.
En el lado izquierdo tenemos la
integraciónde χc sobre Y. Sin embargo la
integración de una función característica
es siempre la medida del
conjunto correspondiente, y por supuesto aquí tenemos
la medida imagen (h* μ).  Y ahora
cuando recuerdes la definición de
medida imagen, verás que se mide
en μ exactamente la pre imagen de C usando
h. Bien, así que este era el lado izquierdo
y ahora
veamos el lado derecho.
Aquí tenemos la integral con respecto a X
de la composición. Ahora porque tenemos una composición,
puede ser más fácil usar un
nombre de variable. Por supuesto uso una
x minúscula y ahí tenemos nuestra
integral. En este punto es algo bueno
notar lo que esta función
característica realmente es. Por supuesto, sabemos
que solo tenemos dos valores 1 y 0.
Y también sabemos que esto es solo 1 en el caso de
que h(x) se encuentre en el conjunto C.
Pero podemos rescribir esto de manera que x se
encuentre en la preimagen de c.  Esto es
exactamente lo mismo, y lo mismo aquí para 0,
no está en la preimagen de c.  Esto es
muy útil porque vemos que esto es
nuevamente una función característica usando
la preimagen. O en otras palabras aquí
tienen la integral de la función
característica Chi donde tienes la preimagen
de c dμ. Sin embargo, ahora ves que esto es
exactamente, de nuevo, la medida de este conjunto.
En otras palabras, el lado izquierdo
es igual al lado derecho
para este caso simple de
función g. Ahora hemos probado la
regla de sustitución para funciones
características. Y en el segundo caso vamos
a funciones simples. Esto significa que
nuestra función g es ahora combinación
lineal de funciones características.
Por lo tanto podemos escribirlo como suma i=1 a n,
donde tenemos coeficientes λi y
y nuevos conjuntos Ci. Bien, así que en este caso puedes
inmediatamente ver que podemos usar el
primer caso y la linealidad de la
integral. Sin embargo,
por completitud, escribamoslo. De modo que
este es el lado izquierdo,
podemos sacar la suma completa
y también los coeficientes λi. Esto
es solo la linealidad de la integral
de Lebesgue. Y para esta integral aquí
podemos usar nuestro primer caso (1). Esto significa
que tenemos la integración sobre X
y la función característica,
en composición con h, así h(x) y luego dμ(x)
Y por supuesto, ahora queremos empujar la
suma dentro de la integral nuevamente. Y aquí
quiero usar paréntesis y decir, ok, nosotros
pusimos h(x) y aquí tenemos dμ(x).
Sin embargo, ahora ves que este es exactamente nuestro
lado derecho porque esto es solo g,
nuestra función simple, y la composición
con h sobre X y la medida μ. Y por
supuesto en el lado izquierdo comenzamos
con la función g. Y con esto
hemos probado la regla de sustitución para
todas las funciones simples. Obviamente, queremos
generalizar aún más y simplemente
usar de una función mensurable g. Sin embargo es
más fácil escribirlo primero para
funciones no negativas. En este punto
por favor recuerde la definición de la
integral de Lebesgue, que solo necesita
funciones simples. La integral de la función
g viene dada por el
supremo de las integrales de algunas
funciones simples escogidas. Tal vez aquí sea
útil para denotar las funciones simples
como ŝ. Por lo tanto, escribimos ŝ como
una función simple no negativa
y debería situarse punto a punto por debajo de nuestra función g.
Ok, por favor reconozca la
definición de la integral de Lebesgue.
Y ahora quiero ver la última parte aquí.
Esto solo significa para todo y en Y tenemos
que ŝ(y) ≤ g(y)
Sin embargo puesto que tenemos aquí
la medida imagen podemos debilitarla un poco:
En lugar de Y podemos simplemente escribir la
imagen de x bajo h. Sin embargo esto es
equivalente a decir que para todos x en X
tenemos que ŝ(h(x)) ≤ g(h(x))
Esto significa que en
el lado derecho tenemos la función
g∙h en el punto x
Y en lado izquierdo tenemos la
función ŝ∙h.  Y ahora
por favor recuerde el comienzo de este
video
hemos demostrado que este es nuevamente una
función simple, pero ahora en el conjunto X.
Y con esto hemos ganado
algo. Aún tenemos el supremo aquí,
pero dentro sabemos que la regla de sustitución
es válida para funciones simples, lo que
significa que ahora tenemos la integración sobre X
y aquí:  ŝ∙h dμ
Y detrás ahora podemos escribir
ŝ∙h ≤ g∙h
Y ahora podemos
reescribir esto porque sabemos que esto es
sólo una función simple de X. Por tanto,
podríamos llamar a este nueva función simple solo
s. Ves que esto es más corto y es
más fácil porque ahora miramos
funciones simples en el conjunto X. Sin embargo
tenga en cuenta que ahora miramos todas las
funciones simples en X, no solo las que se
parecen a esta composición aquí. Sin embargo
no cambiamos el supremo agregando
estas funciones simples que no vienen
dadas por esto composición aquí. Esto no
es difícil de demostrar, pero voy a omitir esto aqui.
Usando este hecho, estamos
terminado
porque lo que ves aquí es solo
definición de la integral de la
función g∙h  , y ahora
ves que nuestra regla de sustitución también se
cumple para tales funciones mensurables
porque el lado izquierdo aquí es igual
al lado derecho de aquí.
También ves que si se tiene una función arbitraria
mensurable g, entonces se puede dividir
en una parte positiva y negativa
y luego usar la regla de sustitución
aquí para ambas partes. Y luego tenemos nuestro
resultado:
si uno integral existe también la otra.
Bien, creo que eso es
suficiente por hoy. Espero que te haya ayudado
un poquito, luego nos vemos la próxima vez
¡adiós!
SUBSTITUTION RULE PROFF-THE BRIGHT SIDE OF MATHEMATICS, TRADUCCIÓn JORGE IBÁÑEz