Hola y bienvenido de nuevo a otro vídeo sobre la teoría de la medida. Como siempre, quiero agradecer a todas las grandes
personas que apoyan este canal en Steady.
Los temas de hoy son la medida producto y el Principio de Cavalieri, ambos temas están conectados y son muy
importantes, incluso en el caso de simplemente integrar en R^2 o R³.
Es por esta razón por lo que quiero mostrarles aquí el marco general.
Si ahora comenzamos con la medida producto, el caso más fácil sería tomar dos espacios de medida.
Por lo tanto, hemos establecido X aquí, una σ álgebra Ꭿ, y una medida μ.
Como se dijo antes, necesitamos un segundo espacio de medida y, por lo tanto, tomo aquí un índice 1,
y de la misma manera tomamos el otro espacio de medida con un índice 2.
Ahora, lo que podemos hacer es visualizar este conjunto x1 como una línea verde y establecer x2 como esta
línea roja, y ahora para encontrar la medida producto necesitamos crear un nuevo
espacio de medida dentro del producto cartesiano de x1 con x2.
Por lo tanto, necesitamos una nueva σ-álgebra que ahora podemos llamar solamente Ꭿ,
y una medida que también podemos simplemente llamar μ. Y este μ es entonces nuestra llamada medida producto.
Ahora visualicemos lo que queremos
medir con esta nueva medida μ. Aquí ves el producto cartesiano.
Por lo tanto, el subconjunto del queremos saber el volumen está en este sistema de coordenadas.
El caso más fácil sería tal rectángulo y tal rectángulo está definido por un
subconjunto en x1 y otro en x2, por lo tanto, podemos llamar a este aquí por A1
y el otro por A2, por lo tanto, el rectángulo ahora está dado por A1xA2.
Y a partir de esto queremos saber el volumen. Sin embargo, si ahora miramos hacia atrás
en la imagen sabemos que la longitud del rectángulo debe ser exactamente la
medida de este conjunto A1 y de la misma manera el ancho del rectángulo debe ser
la medida de A2 y ahora puede decir que la medida significativa del producto debe
medir un rectángulo solo por la longitud por el ancho, esto significa para nuestra fórmula aquí
que la medida de A1 multiplicado por A2 es exactamente la medida de A1 multiplicado por
la medida de A2 - está bien, entonces esto es lo que queremos para la medida producto.
Se cumple esta fórmula para todos los rectángulos formados por un conjunto medible en X1 y 1
en X2. Sin embargo; todavía no hemos hablado de otro ingrediente aquí que
es la σ álgebra de aquí. Y esto es lo que podemos hacer ahora y, por supuesto, se
llama al σ-álgebra producto. Lo primero que pudimos probar
es considerar todos los rectángulos posibles aquí y denotamos este conjunto como Ꭿ1xᎯ2
Por lo que tenemos el producto cartesiano de ambas σ álgebras. Bien, este es
solo un conjunto de todos los rectángulos posibles en este sentido.
Aquí tenemos un breve borrador, por lo que tomamos un conjunto medible A1 de este σ álgebra y otro A2
por la otra σ álgebra. Sin embargo; inmediatamente vemos que
los rectángulos no forman una σ álgebra, porque podemos tomar otra
aquí con conjuntos medibles diferentes A1, A2 y luego vemos que la unión no es
un rectángulo, por lo tanto, no tenemos una σ-álgebra
pero aún así tenemos un semianillo de conjuntos, así que eso es lo que podríamos usar más tarde.
Ahora, para definir la σ álgebra producto, sabemos qué hacer, podemos simplemente tomar el
σ-álgebra que es generada por los rectángulos aquí.
Para que vea, esto es muy fácil, ahora tenemos nuestra σ álgebra producto.
Y luego podemostambién definir formalmente nuestra medida producto, simplemente podemos decir definir μ de tal manera que
cumple nuestra regla para el producto en los rectángulos, en otras palabras, tenemos esto
como producto del rectángulo dado por A1xA2 y en este punto ahora
puedo usar el teorema de extensión de Caratheodory.
Hablando de ese teorema tengo otro video y en él aprendimos que si podemos definir una medida en un semianillo podemos
extender esa definición a todo el σ álgebra  que es generada por este semianillo.
Con este procedimiento obtenemos nuestro producto medida.
Sin embargo; también aprendimos en el video sobre el teorema de extensión de Carathéodory que
esta definición no es única, esto significa que, en general, podríamos tener múltiples
medidas producto que cumplan bien esta regla para los rectángulos.
Ahora quiero terminar este video con el caso en el que, de hecho, tenemos unicidad, así que
escribamos eso como una proposición, de hecho, lo que es útil es el caso cuando las dos
medidas son σ finitas y recuerda,que en el caso de la medida normal de Lebesgue en R^n
sabemos que éste es σ finito y ahora en este caso
encontramos exactamente una medida con la propiedad deseada pero, por supuesto, es mucho más
interesante saber qué hace la medida en subconjuntos que no son rectangulares.
Así que aquí ves un ejemplo de un subconjunto que de hecho no es rectangular, es un triángulo.
Sin embargo; en general, solo queremos medir un subconjunto arbitrario M en este
producto cartesiano siempre que se encuentre en este σ-álgebra.
Para obtener esta bonita fórmula aquí, podemos mirar el eje y aquí y tomar un
punto y tal vez llamemos a este punto ahora y. Ahora quiero ver la sección aquí
en un conjunto M, exactamente esta línea y quiero tomar los valores correspondientes X1.
Y exactamente este conjunto aquí, quiero llamarlos M con índice Y, por supuesto que puedo
también escribir la definición formal que sería todo x1 minúscula en X1 mayúscula,
con la propiedad de que X1 e Y es un par que se encuentra en M.
Creo que este dibujo de aquí es más útil para visualizar lo que sucede.
Ahora la fórmula le dice que está bien, solo mida la longitud de esta línea, por lo que medimos esto
en la medida μ1 y X1, lo que significa μ1(My). Ok, hemos elegido una Y aquí pero
por supuesto, esto fue arbitrario, también podríamos haber elegido este
por ejemplo y luego habríamos obtenido esta línea aquí, así que lo que realmente queremos es
tomar todas las Y a la vez y luego simplemente construir todo el conjunto con estas líneas rojas de aquí.
En la fórmula, esto solo significa que integramos sobre X2, por lo que
integramos sobre todas las Y posibles, lo que significa que tenemos aquí dμ2(Y).
Y esto ahora le da el volumen del subconjunto M medido con la medida producto.
Y ya te dije que la visualización debería ser que tengas muchas
líneas aquí y las sume todas, pero esta suma se da como una integral.
Ok y ahora lo único que falta aquí es que tienes
la misma fórmula pero solo con lados intercambiados. En la visualización, esto significa que puede dibujar
la línea paralela al eje y o este eje y luego sumarlos
en la integración y entonces cambias los lados y obtenemos la fórmula aquí con X1,
μ2(Mx)dμ1(x). De la misma manera que antes, ahora podemos definir Mx
que es todos los puntos que se encuentran en el eje y, por lo que x2 está en X2, cumpliendo (x,x2) - está en M.
Lo que has visto ahora es calcular el volumen de un
conjunto M que no es un rectángulo simple usando 1 integración y ambas medidas M1, M2
esto se llama Principio de Cavalieri y la visualización debería ser
siempre en este sentido para que tenga secciones en una dirección
y luego integras en la otra dirección pero, por supuesto, esto es mucho
más fácil de entender si ve algunos ejemplos, por lo tanto, en un próximo video
mostraré algunos ejemplos y ahí se verá el cálculo bien.
Esto ha sido suficientemente por hoy, así que gracias por escucharnos y hasta la próxima, adiós.
THE BRIGH SIDE OF MATHEMATICS, MEDIDA PRODUCTO Y EL PRINCIPIO DE CAVALIERI- TRADUCCIÓN DE JORGE IBÁÑEZ