Hola y bienvenido a un nuevo video sobre la teoría de la medida, y como siempre quiero empezar
por agradecer a todas las personas que apoyan este canal en Steady.
El tema de hoy es el muy importante teorema de Fubini, este es probablemente una de las
herramientas más usadas cuando tratamos con integrales o cuando deseamos calcular integrales.
De hecho, es una generalización del principio de Cavalieri, que ya discutimos en otros vídeos.
Por lo tanto, recuerda lo que ya consideramos entonces, teníamos
dos espacios de medida X1 y X2 y luego formábamos un nuevo espacio de medida con el producto cartesiano.
Y la medida μ aquí se llama nuestra medida producto.
Ahora, si vuelve a mirar el esbozo de nuevo, recuerda que la medida producto cumple
la siguiente regla, y recuerda también que hay exactamente una medida
con esta regla si las dos medidas μ1, μ2 son σ-finitas.
Sabiendo esto, puedes formular inmediatamente el teorema de Fubini. Comencemos con las suposiciones
como prometimos, nuestras medidas deben ser σ-finitas y la medida del producto es
denotada por μ y ahora también consideramos una función f dentro de este producto cartesiano.
Como siempre, comenzamos por considerar funciones no negativas, donde
también permitimos el símbolo infinito. Naturalmente, esta aplicación debe ser medible
con respecto a esta σ-álgebra aquí y la σ-álgebra de Borel aquí en la derecha.
Entonces podemos mirar la integral de esta función y encontrar lo siguiente.
Es decir, podemos calcular la integral con respecto al producto cartesiano aquí de manera iterativa.
Esto significa que primero calculamos una integral
con respecto a la medida μ1, por lo tanto, tenemos una integral con x1 y aquí
tengo la función f pero ahora necesitamos variables, así que elijo una x minúscula
y una y minúscula, de manera que es una integral con respecto a μ1 y la primera variable x minúscula.
En otras palabras, esto es una integral aquí en el espacio verde.
Siguiente paso, sumamos todas las posibles integrales de esta forma en la dirección roja.
Lo que ahora significa que tenemos dos integrales con respecto a x2 de
todas estas integrales y también con respecto a nuestra medida 2 y con
respecto a la y minúscula además, en el otro
orden da el mismo resultado, lo que significa que primero en la parte interior
integramos con respecto a x2 y luego integramos con respecto a x1 μ1.
Eso es  el teorema de Fubini. Esencialmente nos dice que calcular una integral
con respecto a la medida producto no es más difícil que calcular
integrales con respecto a las medidas originales, así que ahora tal vez también estés
interesado en calcular integrales de funciones además de las no negativas.
Y de hecho, este teorema también es válido para funciones que son
integrables con respecto a la medida del producto, esto significa que el símbolo aquí
está bien definido y tiene un valor finito o, en otras palabras, nuestra f se encuentra en la curva L¹,
una de nuestras medidas producto. En este caso uno tiene que definir estas integrales aquí
de la manera correcta, pero básicamente todo parece
lo mismo y funciona igual, naturalmente, ahora quiero darte una aplicación
y un ejemplo sencillo del teorema de Fubini. Aquí quiero que μ sea
la medida de Lebesgue bidimensional, lo que significa que es la medida producto de
dos medidas de Lebesgue de una dimensión. Ahora queremos calcular
una integral en dos dimensiones para el conjunto A y una función f. Aquí A debería ser un subconjunto
de R² y, de hecho, quería ser un subconjunto del cuadrado unitario
además, quiero la propiedad de que Y siempre está entre x y x^2.
Ahí les puedo dar una linda foto en dos dimensiones, aquí tenemos la línea X
y luego tenemos la parábola x al cuadrado, queremos todos los puntos intermedios, así que
este es nuestro conjunto A, y para la función f, elijo una función fácil que podría
ser tan sólo 2·x·y, y ahora estamos listos para comenzar el cálculo.
La integral que nos interesa aquí la podemos reescribir como una integral sobre R², cuando
ponemos la función característica de A en el interior de la integral, por lo que esto es solo
la característica o la función indicadora. Lo que obtenemos ahora es una
función no negativa y R² aquí, por lo que podemos aplicar el teorema de Fubini.
Nos dice que podemos escribir esto como dos integrales unidimensionales y
vemos inmediatamente la ventaja de esto, porque ya sabemos cómo calcular integrales de una dimensión.
La única pregunta que queda es cuál es el mejor orden que podemos
elegir para el teorema de Fubini, y pronto veremos que es mejor primero
integrar con respecto a Y, y como no tenemos otros espacios de medida que no sean el de Lebesgue,
entonces no hay confusión aquí y luego
ya integramos sobre X. Y la única función que permanece dentro es solo 2·x·y y
luego integramos con respecto a Y y luego la parte exterior con respecto a X.
Ahora, si miras a A, ves que podemos elegir X y luego tenemos
una correspondencia para y, sin embargo, esto simplemente significa que podemos elegir X como queramos
es decir, entre 0 y 1, por lo que tenemos el intervalo 0, 1 aquí, pero
eso lo podemos escribir como 0,1 en la integral. Como ahora sabemos que y tiene que estar entre x²
y x, se encuentra en el intervalo x²,x. Entonces podemos escribir aquí x² y allí x.
Y aquí ves por qué fue útil elegir este orden aquí porque
la correspondencia para Y ya estaba aquí, dado X ya sabíamos qué
valores podría tener y. De al revés, primero tenemos que calcular,
por lo tanto, elegimos este orden. Ahora para el cálculo, lo que siempre se debe
hacer es extraer todos los factores, por lo que tenemos aquí el factor 2, pero en el interior
de la integral también el factor x, por lo que lo que queda dentro es solo integral para la
función y dy. Y aquí dx. Y ahora llegamos al objetivo, porque aquí hay solo una
integral normal unidimensional que podemos resolver usando una antiderivada.
Es solo 1/2 *y² y luego puedes poner los límites, esto no es tan difícil
y luego lo que queda es solo la integral que tenemos que resolver al final.
que está aquí, (x³-x⁵)dx, por supuesto, lo resuelves
de la misma manera, elijo una antiderivada y luego pongo los límites por lo que lo que obtengo
es 1/12.
Y eso es todo para este ejemplo que muestra el Teorema de Fubini en acción.
Sin embargo; por favor recuerda que Fubini nos dice que estas dos formas de aquí son posibles, por lo tanto
para todos los problemas con los que tenga que lidiar o donde tenga que
calcular integrales, siempre mira cuál es el mejor camino.
Puede suceder que no tengas ninguna posibilidad de una forma, pero que  la otra forma sea muy simple.
Lo que también se ve aquí es que se puede aplicar el Teorema de Fubini tan a menudo como
que desee, por ejemplo, puede calcular una integral en cuatro dimensiones también,
en este caso se obtienen 4 integrales unidimensionales,
y por supuesto, también es importante que elija el orden correcto con el que empezar.
Por lo tanto siempre piensa en eso al comienzo. Bueno espero que
ahora sepas qué es el teorema de Fubini y que también hayas aprendido algo hoy
Gracias por escuchar y hasta la proxima, adiós.
The Bright Side of Mathematics-Fubini's Theorem, Measure Theory Pt19, TRADUCCIÓN: Jorge Ibáñez.