Hola y bienvenidos de nuevo a un nuevo vídeo sobre la teoría de la medida
Como siempre, quiero empezar dando las gracias a toda la gente maravillosa que me apoya en Steady.
En este vídeo y en los siguientes vídeos quiero hablar de las llamadas medidas exterior.
Y es a través de este tema que volvemos a las fundaciones de la teoría de la medida.
De hecho, después de haber usado el teorema de extensión de Caratheodory tantas veces, ahora queremos demostrarlo realmente.
Para poder hacer eso necesitamos algunas herramientas adecuadas.
Y nos damos cuenta de que las medidas exteriores son de hecho esas herramientas.
Por este motivo os puedo contar que para entender la idea de la teoría de la medida,
realmente no necesitamos para nada las medidas exteriores.
Pero si queréis profundizar con los detalles técnicos, por ejemplo para poder demostrar algún teorema,
entonces no podéis saltaros este video sobre medidas exteriores.
El nombre de medida exterior viene de la idea de que nosotros queremos aproximar el tamaño de un conjunto desde su exterior.
Pero hablaremos sobre esto más adelante.
Sin embargo; en este contexto debería enfatizar que ambas palabras aquí están conectadas
La medida exterior es de hecho un nuevo concepto.
Lo que os quiero contar aquí es que exterior no es un atributo de la medida.
En particular es importante denotar que las medidas exteriores deben ser medidas en el sentido usual.
Con esta introducción os puedo decir que la construcción de medidas exteriores no es para nada complicada
Incluso diría que es más fácil de hacer que para las medidas usuales que usábamos antes, por qué no necesitamos ninguna sigma álgebra para empezar.
OK no quiero mantener el suspense más tiempo, así que voy a empezar ya con la definición.
No tan sorprendentemente es que para empezar una medida exterior es también simplemente una aplicación definida en algunos subconjuntos de un conjunto fijo X.
Podemos elegir todos los subconjuntos de X como admisibles,
motivo por el cual podemos escribir aquí el conjunto de las partes,
y para los valores ya estamos acostumbrados a usar los números no negativos desde el cero al infinito (incluyéndolo).
Ahora, dicha aplicación que denotamos por φ,
para distinguirla de una medida normal que denotaríamos por μ,
es una medida exterior si se cumplen las siguientes tres condiciones.
Así que por favor no olvidéis que siempre queremos generalizar o abstraer cómo funcionaría medir volúmenes normales en el espacio.
Por esto nunca vamos a pedirle a esta función que cumpla ninguna propiedad loca
La primera propiedad ya la conocéis, si ponemos
el conjunto vacío en la aplicación debemos obtener cero como medida exterior,
es decir, el conjunto vacío no debe tener ningún volumen
La siguiente propiedad tiene sentido en esta imagen si miramos a un subconjunto A dentro de un de un conjunto B.
Vamos a empezar visualizando esto en este dibujo.
Tenemos el conjunto X tenemos el subconjunto B, dentro del conjunto X. Y también tenemos el subconjunto A dentro de B.
¿Qué significa esto para los volúmenes?
Está claro que el volumen de A debería ser menor que el volumen de B, o en el mejor de los casos, ser igual.
Por lo tanto tenemos esta desigualdad y esto es lo que llamamos monotonía de la medida exterior.
Por favor notemos que esta condición también la teníamos como propiedad en la medida normal,
pero era algo que no pedíamos en la definición de medida normal porque emanaba como corolario a partir de otras propiedades.
Y ahora, la tercera propiedad también es algo que quizás reconozcáis.
Tomemos una sucesión de subconjuntos, llamémosla A1, A2, etc...
dentro del conjunto de las partes de X.
Entonces para esta sucesión se cumple que la medida de su unión usando nuestra aplicación φ,
es menor o igual que sumar todos los volúmenes uno a uno de forma separada
Esto es algo que también podemos visualizar fácilmente en esta imagen aquí,
entonces si formamos la unión de A1 y A2, calculamos el área aquí que es por supuesto,
menor que simplemente medir el área del primer conjunto y sumarle el área del segundo conjunto,
simplemente porque sumamos la intersección dos veces.
Vemos que estos otros conjuntos de aquí también lo cumplen, luego tendremos las sumas de sus intersecciones también, y tendremos una desigualdad aquí en general.
Y como teníamos una cantidad de subconjuntos numerable, tenemos un índice n en los números naturales aquí,
lo llamamos sigma subaditividad.
Esto es todo lo que necesitamos para obtener una medida exterior.
Cuando vemos estas propiedades es posible que pensemos que esta es de hecho una buena sustitución o abstracción para medir volúmenes normales.
Sin embargo; ya sabemos que esto no puede funcionar para el conjunto completo de las partes sino tomamos en cuenta la medida de Lebesgue.
Y también vemos aquí en la parte c), que no tenemos la igualdad si consideramos conjuntos disjuntos dos a dos,
algo que normalmente llamamos sigma aditividad
Luego, hago una pregunta natural que nos vamos a hacer aquí es:
Si empiezo con una medida exterior φ, ¿cómo llego a una medida μ ordinaria?
En otras palabras, como obtengo para una aplicación φ, la sigma aditividad.
Y ya sabemos que esto no va a funcionar para el conjunto completo de las partes.
Así que la primera cosa que deberíamos hacer, es restringir los conjuntos que consideramos.
Esto nos lleva a nuestra siguiente definición.
Solamente queremos mirar algunos buenos conjuntos que podamos medir y finalmente formarán de nuevo una sigma álgebra.
Y el nombre para dicho buen conjunto es φ medible.
Usamos ese nombre si para todo el resto de subconjuntos, sea Q otro subconjunto,
tenemos la siguiente regla de aditividad.
Lo mejor otra vez es visualizar esto en una imagen aquí tenemos un conjunto A, y aquí tenemos otro conjunto Q.
El conjunto A parte este conjunto Q en dos partes, uno dentro de A y otro fuera de A.
O usando fórmulas,
aquí tenemos la parte dentro de A y aquí la parte fuera de A.
Ahora medimos ambos conjuntos usando nuestra aplicación φ,
y las sumamos. Y decimos que esta medida es útil, si obtenemos la medida de Q.
Llamamos al conjunto A φ-medible si es tan bueno que divide a cualquier otro conjunto Q en dos partes
tal que nuestra aplicación φ es aditiva.
Este es el primer paso hacia la sigma aditividad que queremos.
Lo que debería indicar aquí es que en algunos libros veréis esto como mayor o igual.
El motivo de esto es que para la medida exterior tenemos la otra desigualdad en la definición, así que no hay diferencia.
Entonces, lo podríamos definir en este sentido más débil, pero significaría lo mismo igualmente.
Bueno, vamos a terminar este vídeo con una proposición, ya entraremos en más detalle en otro vídeo.
La proposición importante aquí se escribe de esta manera, si tenemos una medida exterior en el conjunto X,
entonces la colección de todos estos conjuntos de aquí, que llamamos A_φ, forma una sigma álgebra.
Esto hace a nuestros conjuntos buenos incluso mejores.
Como esta es la primera parte que necesitamos cualquier medida.
De hecho, si definimos una aplicación μ en una sigma álgebra A_φ, la definimos μ y fácilmente, solo usamos nuestro φ de antes, ponemos μ(A)=φ(A), el resultado es una hermosa medida.
Vemos que este es de hecho un fantástico resultado.
En el próximo vídeo os enseñaré algunos ejemplos de medidas exterior, y veréis que no es para nada difícil construirlas.
Esta proposición nos ayudará a alcanzar una medida ordinaria.
Si os interesa, también la demostraremos.
OK, gracias por escuchar, nos vemos la próxima vez, hasta luego.