Hola y bienvenidos de nuevo a la teoría de la medida.
Como siempre, quiero agradecer a todos los buenos seguidores que me apoyan en Steady.
Hoy continuamos con las medidas externas, a saber, la parte 2.
quiero mostraros algunos ejemplos
Tal vez sea una buena idea para empezar reformular las propiedades de una medida externa
Siempre llamamos φ a la aplicación y parte del conjunto de partes de un conjunto dado X
y los valores eran los números no negativos, donde incluimos un símbolo infinito como siempre.
Dicha aplicación φ se denomina medida exterior si satisface estas 3 propiedades, a saber
envía el conjunto vacío a 0, es monótono y σ-subaditivo
Lo discutimos la última vez, así que podemos comenzar de inmediato con los ejemplos.
Quiero mostraros aquí 3 ejemplos, donde el último es el importante.
pero comencemos con 2 ejemplos simples
Un buen punto de partida sería elegir los números reales como nuestro conjunto X
Y luego definamos una medida exterior, donde establecemos la primera propiedad inmediatamente
lo que significa que lo definimos como 0 si el conjunto A es el conjunto vacío
Y en el caso de que A no sea el conjunto vacío, decimos que es uno
Esta simple definición nos da inmediatamente una medida externa.
Podéis ver que las 3 propiedades se cumplen. En el primero del que ya hablamos, la monotonía no es problema
porque siempre sacas uno, entonces si tienes subconjuntos también sacas uno en ambos lados, entonces la desigualdad se cumple
y lo mismo para la σ-subaditividad, si miramos el lado izquierdo
tenemos el uno, y en el lado derecho, los unos sumarían, por lo que se cumple la desigualdad.
Este es un ejemplo simple pero bueno, porque obtenemos una medida externa que no es una medida ordinaria.
Este también se ve de inmediato, no tenemos la σ-aditividad, así que sin suma
Con el mismo razonamiento que antes, en el lado derecho sumamos unos, y en el lado izquierdo no los sumamos
y sin la σ-aditividad, no tenemos una medida
Ahora, el siguiente ejemplo tampoco es difícil, ahora usemos en lugar de A los números naturales como conjunto X.
La definición ahora es la siguiente:en el caso de que A sea un conjunto finito quiero contar los elementos y lo denoto con las barras
Esto es lo que llamamos cardinalidad del conjunto.
Y ahora, en el caso de que el conjunto A no sea finito, usamos, por supuesto, nuestro bonito símbolo ∞
Y esto nos da nuevamente una medida externa. Eso no es difícil de comprobar porque
solo contamos elementos para que todas las cosas aquí se cumplan de inmediato.
De hecho, también reconocemos que esta aplicación es σ-aditiva, por lo que en realidad es una medida ordinaria
Esto es importante porque esta aplicación es la famosa medida de conteo.
El nombre dice qué hacer: contar elementos. Y de hecho este es muy importante
porque la integración con respecto a esta medida te da sumas de series y medidas normales
De acuerdo, no queremos hablar de medidas ordinarias aquí, así que vayamos a nuestro importante ejemplo 3.
Quizás ya lo adivinásteis: debería tener algo que ver con la medida de Lebesgue.
El mejor punto de partida para eso es la medida de Lebesgue unidimensional, la medida que usamos para medir longitudes normales
Ya lo sabeis, para los intervalos podemos anotar la longitud inmediatamente.
por lo tanto, consideramos aquí el conjunto de todos estos intervalos acotados
Quiero usar un buen nombre para este conjunto, por lo que elijo esta I cursiva.
Para la longitud de dicho intervalo, simplemente usamos una función que llamamos μ, por lo que μ de tal intervalo está dado por b - a
Por supuesto, esto es lo que llamamos "longitud normal" de un intervalo.
Ahora, si miramos el teorema de extensión de Carathéodory, vemos que esto es lo que llamábamos un semianillo de conjuntos
y la función μ era una premedida
Además, también recuerda que queremos medir más conjuntos que solo intervalos.
y si queremos medir todos los conjuntos, esto nos lleva al conjunto de partes del conjunto y, por tanto, a la medida exterior
Por lo tanto, definimos nuestro φ en el conjunto de partes de R
Sin embargo, este es un poco más complicado que antes.
Si ahora queremos definir una longitud unidimensional para un subconjunto arbitrario de R al que llamamos A, podemos usar nuestros intervalos
Más concretamente, para un conjunto A podemos elegir intervalos, llamémoslos Ij
y ahora podemos cubrir todo el conjunto observando la unión de todos estos intervalos
Así es como cubrimos el conjunto con los intervalos, por lo que aquí tenemos una relación de subconjunto.
Entonces, tal vez una pequeña imagen para esto, así que imagina el conjunto verde como A, por lo que es un subconjunto de la recta real.
y ahora podemos elegir algunos intervalos, por lo que aquí sería I1, y aquí podría elegir I2 ... y así sucesivamente hasta llegar aquí a  I6.
En este ejemplo cubrimos todo el conjunto A con solo 6 intervalos.
por lo tanto, completaríamos I7, I8 ... y así sucesivamente con el conjunto vacío, por lo que solo elegimos el intervalo vacío de estos conjuntos.
Y luego todavía podemos escribir esto como esta unión contable de intervalos
Sin embargo, puede imaginarse, en el caso de que A se extienda hasta el infinito, realmente necesitamos una cantidad infinita de intervalos para cubrir A
Aún así, la parte importante es que solo elegimos muchos intervalos contables
Ahora, para obtener la longitud de A, podríamos sumar todas las longitudes de estos intervalos.
Tened en cuenta que podemos poner Ij en la función μ, pero en general, no podemos hacer eso para A.
Por lo tanto, esta es una buena sustitución de la longitud de A, solo porque en la imagen que vemos nos da
un límite superior para algo que llamaríamos la longitud real de A
Por supuesto, una idea sería mirar todos los intervalos que cubren A, y luego calcular esta longitud
En otras palabras, miramos el conjunto de todos los valores posibles.
Por lo tanto, la condición aquí es que elegimos intervalos Ij donde j va de uno a infinito, desde nuestra curva I
Y, por supuesto, la propiedad de que estos intervalos cubren la totalidad de A
Ahora tenemos todo este conjunto de números y ya sabemos que este número se hace cada vez más pequeño si elegimos intervalos que se ajustan mejor y mejor a nuestro conjunto A
Y en este proceso de límite llegamos a un número que llamaríamos longitud de A
y por supuesto llegamos a ese número usando el infimo.
Y esa es ahora toda la definición completa de φ (A)
Y ahora se ve de dónde viene el nombre de medida exterior, porque en la imagen y en la definición esto es claramente una aproximación desde el exterior.
Elegimos conjuntos más grandes que podemos medir desde el exterior y los encogemos para obtener un número para A
Nuestro resultado aquí es que ahora también este φ es una medida externa
Esto lo podemos ver de inmediato, usaré el resto de este video para mostrar exactamente esto
Hacemos esto con todo detalle porque, como puede ver, todo va en la dirección del teorema de extensión de Carathéodory
Entonces, comencemos aquí verificando las 3 propiedades de una medida externa, y las llamamos (a), (b), (c), así que comencemos con (a)
Este dice que el conjunto vacío se asigna a 0.
Aquí no tenemos que escribir nada porque se ve inmediatamente, podemos elegir intervalos vacíos como nuestro cubrimiento.
O elegimos un intervalo y lo reducimos a un punto y se obtiene longitud 0
Mucho más interesante ver la segunda propiedad la monotonicidad (b)
aquí elegimos dos conjuntos, donde uno es un subconjunto del otro.
Aquí he escrito la definición de φ(B), es nuevamente el ínfimo de estas longitudes, donde elegimos intervalos que cubren ahora el conjunto B
sin embargo, sabemos que B es más grande que A, un superconjunto de A
Lo que significa que estos intervalos también cubrien el conjunto A
Esto significa que si miramos todos los intervalos posibles que cubren A, entonces sabemos que tenemos más intervalos aquí que aquí.
Y debido a que aquí solo agregamos intervalos, sabemos que el ínfimo no puede aumentar: solo se hace más pequeño o permanece igual
Y con esto tenemos todo lo que queremos, porque aquí tenemos la definición de φ(A)
Y luego vemos la monotonicidad: φ(B) es de hecho mayor o igual que φ(A)
De acuerdo, eso fue la parte (b), ahora vayamos a la σ-subaditividad.
Ahora llamamos a lo que queremos mostrar como φ de la unión de algunos subconjuntos An
esto es menor o igual que si miramos la serie de suma de φ (An)
Inmediatamente vemos 2 casos diferentes aquí.
el primer caso sería que al menos uno de estos φ(An) es infinito.
Lo que significa que tenemos una longitud infinita de uno de los conjuntos.
Sin embargo, esto simplemente significa que en el lado derecho siempre tenemos infinito y luego
la desigualdad siempre se cumple, no tenemos que mostrar nada entonces
Por lo tanto, el único caso en el que realmente tenemos que trabajar es el caso en el que todos estos φ(An) son finitos
El único problema que veo como prueba aquí es el ínfimo en la definición de φ(B)
podemos deshacernos de esto si usamos un número arbitrariamente pequeño épsilon (ε)
Y para deshacernos de todos los ínfimos aquí tenemos que elegir un εn y para todos los diferentes An aquí.
Y quiero elegirlos tan pequeños que la suma de todos los εn nos devuelva nuestro ε
Por supuesto, esto es razonable y también siempre posible, pero la razón por la que es importante la veremos más adelante en la prueba.
Entonces veamos la longitud de un An
Sabemos que podemos aproximarnos a eso con la longitud de los intervalos
Lo que significa que podemos elegir algunos intervalos aquí, pero, por supuesto, ahora tenemos An diferentes, por lo que necesitamos
un segundo índice, así que lo llamaría Ij,n en el índice
Aproximación desde el exterior ahora significa que esta es la suma de las longitudes de estos intervalos, así que tengamos en cuenta que aquí "n" es fijo.
Ahora espero que hayais visto que esto no puede ser del todo correcto, no tenemos un signo de igualdad aquí.
Simplemente porque, por definición, la longitud de An viene dada por el ínfimo, por lo que el lado izquierdo sería, en general, más pequeño que el lado derecho.
Sin embargo, lo que sabemos es que podemos acercarnos tanto como queramos
lo que significa que ahora entra nuestro ε, entonces -εn nos lleva a algo más pequeño en el lado derecho, por lo que tenemos esta desigualdad
Esto viene dado simplemente por la propiedad de que el ínfimo es la cota inferior más grande
Bueno, y por supuesto, queremos la otro cosa de los intervalos para cubrir todo el conjunto An
Ahora tenemos todo lo que necesitamos de la definición de φ(An) tal que ahora podemos mirar la unión en el lado izquierdo
Para la unión de los An también tenemos un cubrimiento porque la tenemos para cada An
En el lado derecho aquí podeis ver una unión numerable de intervalos
No es un problema si ponemos los dos índices aquí.
Por ejemplo, de forma breve, podríamos escribirlo así
Así que, por favor, no olvideis lo que queremos mostrar, queremos mostrar la desigualdad aquí, así que tenemos que mirar φ de esta unión.
Por supuesto que podemos usar lo que ya hemos mostrado, es decir, la monotonicidad
Aquí podeis ver que tenemos un superconjunto de la unión, por lo tanto, la monotonicidad nos dice que podemos usar la desigualdad y escribir en el lado derecho φ de este conjunto.
Y luego ahora tenemos la medida exterior de la unión de intervalos
En otras palabras, nos aproximamos desde los intervalos exteriores con intervalos.
Por lo tanto, ya sabemos que sacamos aquí la suma de las longitudes de estos intervalos.
Sin embargo, no sabemos si esto es realmente el ínfimo porque podrían ser mejores intervalos.
si hay alguna superposición, podeis imaginar que podría elegir otros intervalos que se aproximen mejor a las longitudes
pero esto no es un problema porque sabemos que tenemos al menos desigualdad
Ahora en el lado derecho tenemos que sumar con 2 índices, yo diría que los separamos nuevamente, así que en el exterior la suma sobre n, y en el interior sobre j
Hacemos esto porque para la suma interna ya tenemos una estimación desde el principio, así es como hemos elegido los intervalos.
En realidad, esta es la razón por la que hemos introducido el εn, porque tenemos este cálculo aquí.
Ahora, con nuestra desigualdad aquí, obtenemos la suma interna φ(An) + εn
Ahora casi hemos terminado, porque lo que tenemos en el lado derecho aquí es la suma sobre el φ(An)
más la suma sobre el εn, y sabemos que hemos elegido el εn de tal manera
que suman ε, por lo que tenemos aquí el ε restante
Ahora, si leeis esto, veis que nuestra desigualdad que queríamos mostrar, se mantiene con la excepción de un pequeño error ε
Sin embargo, este ε se eligió arbitrariamente desde el principio.
Esto significa que podemos elegir el error tan pequeño como queramos, y entonces no queda ninguna otra posibilidad de que la desigualdad se mantenga con nuestro error.
Y con esto la demostración está terminada, hemos demostrado que φ es de hecho una medida externa.
Además puedo deciros que en el caso de que no querais calcular solo las longitudes, sino las áreas de agua, o en general, los volúmenes n-dimensionales,
Podeis usar una definición similar para φ y hacer también una demostración similar de esta manera.
Y aquí se puede ver que estamos en camino para la construcción de la medida de Lebesgue n-dimensional.
De acuerdo, eso es suficiente por hoy, continuaremos nuestro viaje en el próximo video
así que gracias por escucharnos y nos vemos la próxima vez. ¡Adiós!
Traducción Jorge Ibáñez
The Bright Side of Mathematics Part 2 Examples Measure Theory Part21