Hola y que bueno verlos de nuevo en análisis real
y desde ya, muchas, muchas gracias a los que auspician este canal mediante Steady o Paypal.
En la parte 12 de hoy hablaremos nuevamente sobre el límite superior y el límite inferior.
Recuérdenlo, en toda secuencia de números reales siempre existen lim sup y lim inf.
Y de hecho son un número real o el símbolo -infinito o +infinito.
Y les puedo decir, algunos expresan este conjunto como un intervalo.
En ese caso se usan corchetes para indicar que -infinito y +infinito estan incluídos en el conjunto.
Ok, como ya saben esto, veamos un ejemplo.
Acá tomo la secuencia a_n dada por (-1) elevado a n, por n.
Entonces la secuencia empieza con -1, luego viene 2, después -3, luego 4, -5, etc.
Obviamente, esta secuencia no es convergente.
Pero encontramos una subsecuencia que es divergente a +infinito.
Entonces el lim sup debe ser +infinito.
Del mismo modo encontramos una subsecuencia que es divergente a -infinito.
Entonces el lim inf debe ser -infinito.
Este es un ejemplo simple,
pero nos dice que todos los elementos en este conjunto son valores posibles para el límite superior y el inferior.
Con esto en mente formulemos algunas propiedades.
Primero discutamos que tenemos para secuencias convergentes.
Recuerden, lim sup es el punto de acumulación mayor y lim inf el menor.
Por lo tanto una secuencia es convergente sí y sólo sí lim sup y lim inf son iguales
y por supuesto, debieran ser números reales.
No es difícil de entender, si la secuencia es convergente lim sup y lim inf son realmente el límite.
Por otro lado, si son lo mismo, hay un solo punto de acumulación, y la secuencia debe converger a ese valor.
Ok, ahora podemos extender este resultado al caso cuando el límite es infinito.
Donde decimos que la secuencia es divergente a infinito.
Y nuevamente, lim sup y lim inf deben ser iguales, pero ahora iguales a infinito.
Comparen esto con el ejemplo, porque ahí es distinto. No son números reales, pero no son iguales.
Ok, les puedo decir que lim sup es siempre el punto de acumulación mayor. Es decir siempre mayor que lim inf.
Así que podemos ignorar esa parte acá.
Esto es inmediato si saben que lim inf es infinito.
Ahora, ya no parece sorprendente, podemos hacer lo mismo para el límite -infinito
y esto es válido sí y sólo sí el lim sup es -infinito.
Todo esto es fácil de demostrar, si saben las definiciones que vimos en el video anterior.
La próxima propiedad es un poco mas complicada, ahí combinamos 2 secuencias duiferentes.
Ok, para dos secuencias a_n y b_n se preguntarán: "¿Cuál es lim sup de la suma?"
Es decir lim sup (a_n + b_n).
En general, este no es igual a la suma de los dos límites superiores,
es solamente menor o igual.
Pero tengan siempre en mente, esto sólo tiene sentido si el lado derecho acá, está bien definido.
Por ejemplo, infinito + (-infinito) no está definido.
Ahora, esta es la única excepción para esta desigualdad. Por ejemplo podrían tener infinito + 5 que nuevamente es infinito.
Ahora, y también para 2 secuencias, podrían preguntarse: "¿Qué ocurre con el producto?"
y resulta que es lo mismo. El lim sup de (a_n por b_n) es menor o igual que el producto de los  2 límites superiores.
Pero, en general esto no es correcto porque podemos tener signos diferentes para las secuencias, lo que invierte la desigualdad.
Por eso formulemos y recordemos esta propiedad para secuencias no-negativas.
Sin embargo acá también hay una excepción, por ejemplo 0 por infinito no está definido.
Es importante saber esto cada vez que se calcula con los símbolos - y + infinito.
Ok, yo diría que probar estas dos desigualdades es un buen ejercicio para ustedes,
porque al hacerlo, inmediatamente verán que hay una desigualdad similar para el límite inferior.
Así que es lo mismo en verde acá. Lo único que cambió es la dirección de la desigualdad.
Así que el lim inf a la izquierda podría llegar a ser mayor que la derecha.
Para ver que esta es en general una desigualdad, veamos un ejemplo.
Para esto necesitamos dos secuencias de números reales.
Quiero que a_n sea 1, -1, 1, -1... etc.
y que b_n sea 0, 2, 0, 2... etc.
Con esta información podemos calcular inmediatamente la suma de las dos secuencias.
que es simplemente la secuencia constante con valor 1.
Es decir una secuencia convergente.
Luego el lim sup y el lim inf de la suma son simplemente 1
y ahora de las propiedades anteriores sabemos que acá tenemos desigualdades.
De hecho, en este caso son verdaderamente estrictas,
porque aquí en la derecha tenemos 1 + 2, que es 3.
Y que es estrictamente mayor que 1
y para el lim inf, tenemos -1 + 0. En este caso estrictamente menor que 1.
Ok, y por supuesto podemos hacer lo mismo para el producto.
Sin embargo, para esto deberíamos considerar secuencias no-negativas.
Entonces formulemos esto con un nuevo ejemplo.
Entonces tomamos la misma secuencia para b_n, pero para a_n sustituímos -1 con 0.
Entonces la secuencia producto es solo la secuencia constante, ahora con valor 0.
Y por supuesto el lim sup también es 0.
Por otro lado el lim sup de a_n es 1 y el lim sup de b_n es 2.
Así tenemos 2 en el lado derecho.
Y en este ejemplo también vemos que tenemos una desigualdad estricta.
Ok, de todo esto lo que verdaderamente deberían recordar son las 4 desigualdades para lim sup y lim inf
y si tienen tiempo, encontrar un ejemplo con desigualdad estricta para lim inf.
Mas tarde veran que podemos usar mucho estas desigualdades en los cálculos.
Ok, creo que está bien por hoy y espero verlos la próxima vez.
Adiós!