Hallo und herzlich willkommen zu einem kurzen Video über das Sainte-Laguë-Verfahren,
was verwendet wird um die Sitzverteilung nach einer Wahl zu bestimmen.
Andere Namen für das gleiche Verfahren sind einfach
Divisorverfahren mit Standardrundung oder Webster-Methode.
Das Problem was solch ein Problem lösen möchte ist ganz einfach zu erklären.
Nach einer Wahl haben wir ziemlich viele Stimmen, verteilt auf unterschiedliche Parteien
und diese sollen nun zugeordnet werden, zu einer repräsentativen  Sitzverteilung in einem Parlament.
Üblicherweise ist aber die Anzahl der Sitze deutlich kleiner als die Anzahl der abgegebenen Stimmen.
Das ist natürlich kein Problem, da wir einfach ein gewöhnlichen Dreisatz durchführen können,
um so eine Zuordnung zu erhalten.
Zum Beispiel könnten wir sagen, dass wir 119 Sitze zu besetzten haben
und dann stimmt 119 mit der Gesamtanzahl der abgegebenen Stimmen überein.
Oder um es genauer zu sagen, wir haben die Anzahl der gültigen Stimmen,
die sich auf die Parteien verteilen, die überhaupt berücksichtig werden.
So, für dieses Beispiel haben wir hier die Gesamtsumme und die soll 119 Sitzen entsprechen.
In anderen Worten wir können hier einfach dividieren und erhalten das 1 Sitz, eben gerade 18004 Stimmen entspricht
und klarerweise haben wir hier standardmäßig gerundet, um eine ganzzahlige Anzahl von Stimmen zu bekommen
und nun wissen wir mit dem üblichen Dreisatz,
dass wir diese Zahlen hier einfach mit dieser Zahl hier dividieren müssen,
um die entsprechenden Anzahl der Sitze zu bekommen
und deswegen nennen wir diese Zahl hier unseren Divisor.
So und das bedeutet nun, im nächsten Schritt hier, können wir einfach alle Zahlen durch D dividieren
und dann bekommen wir Sitze heraus.
Das bedeutet aber auch, dass wir standardmäßig runden müssen
und dann sehen wir auch direkt, dass das das einzige Problem sein könnte, was hier auftritt.
Nämlich, Rundungsfehler können sich addieren und dann bekommen wir nicht die Gesamtanzahl von 119 Sitzen heraus.
Genau das passiert hier.
Nämlich, in dem Beispiel bekommen wir 42, 40, 6, 7, 10 und 15, was sich addiert auf 120 Sitze.
Das bedeutet wir haben einen Sitz zu viel, dass können wir nicht machen,
da wir die Anzahl der Sitze fest vorgeschrieben haben.
Man könnte natürlich sagen, dass man solch kleine Abweichungen akzeptiert, aber das ist nicht das Zeil dieses Verfahrens.
Das Ziel ist wirklich die Sitze zu behalten
und daraus folgt nun, dass der Divisor D hier zu klein gewählt ist.
Den ein Sitz bräuchte mehr Stimmen, sodass das ganze Verfahren auf 119 Sitze kommt.
Das heißt was man nun macht, ist mit dieser Zahl hier immer höher zu gehen, bis sich etwas ändert.
Man macht die Rechnung also immer wieder, was ja kein Problem ist, denn es sind einfache Divisionen
und tatsächlich sehen wir dann, dass wir ein passenden Divisor finden, wenn wir ihn mit 18054 Stimmen festsetzen
und damit sind wir fertig.
Die Sitze sind verteilt, das Verfahren ist abgeschlossen und es ist wirklich leicht nachzuvollziehen.
Das heißt für jedes Wahlergebnis kann jeder selbst in einer kleinen Excel-Tabelle direkt die Sitzverteilung ausrechnen
und damit gerne bis zum nächsten Mathevideo. Tschüss!