Hallo und herzlich Willkommen zu diesem kurzen Video. Das sogenannte Hare/Niemeyer-Verfahren.
Ein Verfahren was verwendet wird um die Sitzverteilung nach einer Wahl zu bestimmen.
Andere Namen für exakt das gleiche Verfahren sind
Quotenverfahren mit Ausgleich nach größten Resten
und im englischsprachigen Raum Hamilton's method.
Das Problem was dieses Verfahren nun lösen möchte, ist ganz einfach zu erklären.
Denn nach einer Wahl haben wir ganz viele Stimmen, die sich auf unterschiedliche Parteien verteilen können.
Aber dann auf der anderen Seite haben wir eine deutlich kleinere Anzahl von Sitzen, die wir repräsentativ besetzten wollen.
Das bedeutet wir müssen nur einen gewöhnlichen Dreisatz durchführen,
um eine Zuordnung zwischen der Anzahl der Stimmen und der Anzahl der Sitze zu bekommen.
In diesem Beispiel entsprechen also diese mehr als 2 Millionen Stimmen gerade 119 Sitzen im Parlament.
Zusätzlich sollte ich natürlich erwähnen, dass ich auf der linken Seite nur die Anzahl der gültigen Stimmen,
für die Parteien die wir überhaupt berücksichtigen nehmen
und nun nach der Logik des Dreisatzes können wir hier einfach dividieren,
um zu sehen wie viele Stimmen einem Sitz entsprechen.
Üblicherweise ist das keine ganze Zahl und im Hare/Niemeyer-Verfahren wird auch nicht gerundet.
Ok und nun die Zahl, die wir dort herausbekommen nennen wir oft die Hare-Quote und ich bezeichne sie mit Q hier
und klarer weise sagt sie uns einfach nur, wie viele Stimmen man braucht, um genau einen Sitz im Parlament zu bekommen.
Daraus folgt nun aber auch mit unserem Dreisatz,
dass wir hier einfach mit Q dividieren müssen, um die Anzahl der Sitze für jede Partei zu bekommen.
Die Sache ist nun aber auch dort, dass wir gewöhnlicherweise keine ganze Zahl, für die Anzahl der Sitze, bekommen
und genau dort sagt uns das Hare/Niemeyer-Verfahren, wie wir damit umgehen sollen.
In der Tat gibt es einfach nur 2 Schritte.
Wobei im ersten Schritt erstmal jede Partei die Anzahl der Sitze vor dem Komma bekommt.
Mit anderen Worten, im ersten Schritt wird einfach abgerundet.
Das bedeutet aber auch, dass man eigentlich in allen Fällen zu wenig Sitze besetzt hat.
In dem Beispiel hier, sehen wir, dass exakt 4 Sitze fehlen und gerade deswegen gibt es noch einen zweiten Schritt.
Hier werden noch 4 zusätzliche Sitze verteilt und die Regel ist auch ganz einfach zu merken.
Die Parteien mit den größten Resten, bekommen jeweils noch einen Sitz
und tatsächlich hier ist es ganz einfach zu sehen. Wir haben die 9, die 8 und die zwei Sechsen hier.
Deswegen bekommen genau diese 4 Parteien jeweils einen zusätzlichen Sitz und die anderen gehen leer aus
und damit sind wir nun auch fertig.
Das Hare/Niemeyer-Verfahren sagt uns nun, wie diese 119 Sitze zu besetzen sind.
Ihr seht also, das Verfahren ist überhaupt nicht schwierig und ganz einfach nachzuvollziehen.
Man muss also nur einen Dreisatz ausführen, abrunden
und dann im zweiten Schritt, die übrig gebliebenen Sitze verteilen.
Das kann also wirklich jeder, für jedes Wahlergebnis, in einer kleinen Excel-Tabelle nachrechnen
und dann würde ich sagen, wir können uns gerne beim nächsten Mathevideo wieder treffen. Bis dann!