Hallo und willkommen zurück zum nächsten mathematischen Symbol.
Welches das Symbol der Teilmenge ist.
Um eine Teilmengen Relation darzustellen, wird entweder dieses Symbol oder das andere benutzt.
Ich persönlich präferiere die erste Notation, weil die Linie dir sofort sagt, ob die Gleichstellung der Mengen auch erlaubt ist.
Jedoch benutzten manche Autoren den einfachen Bogen. Vielleicht weil er kürzer ist.
Daher passt bitte immer auf, welches Symbol für das gegebene Buch verwendet wird.
Das ist sehr wichtig, weil oft existiert auch eine weitere Notation, die für die Darstellung einer echten Teilmenge benutzt wird.
Was bedeutet, dass eine Gleichheit nicht erlaubt ist.
Wenn wir also die erste Notation hier benutzten, können wir das Selbe machen wenn wir eine Ungleichheit darstellen.
Wenn wir also eine echte Teilmenge darstellen wollen, können wir einfach die Linie weglassen.
Leider, ist dies das Selbe Symbol, was manche für eine generelle Teilmenge benutzen.
Bedeutet also auch, dass diese Leute eine andere Notation für die echte Teilmenge brauchen
und normalerweise benutzen sie das erste Symbol, wo die Linie durchgestrichen ist.
Ok, was ihr euch also merken sollt, ist dass die Symbole immer im in diesen 2 Kombinationen vorkommen
und sie sagen nur aus, dass eine Menge in der anderen enthalten ist.
Wenn also das hier die Menge B ist, sollte die Menge A komplett in ihr liegen
und dann würden wir schreiben: "A ist eine Teilmenge von B"
und meistens schließen wir die Gleichstellung nicht aus
und jetzt bedeutet das Symbol einfach, dass für alle x, folgende Implikation immer wahr ist.
Wenn x ein Element in A ist, ist es auch ein Element in B.
Ihr seht also, dass diese neue Definition auf die Elementen Relation zurück führt
Da wir die Implikation von links nach rechts haben, findet man oft auch eine gespiegelte Version davon.
Man würde sagen, dass: "B ist eine Obermenge von A"
und das bedeutet genau das Gleiche, wie schon hier geschrieben ist.
Ich würde sagen, dass ihr nun wisst, was die Teilmenge und Obermenge ist
und wenn ihr mehr darüber erfahren wollt, habe ich bereits eine ganze Videoreihe darüber, namens  "start learning sets".
Ich hoffe, dass ich euch da oder im nächsten Video zu mathematischen Symbolen wieder sehen werde.
Habt einen schönen Tag und Tschüss!