Das mathematische Symbol für heute ist die Fakultät.
Was als ein Ausrufezeichen geschrieben wird.
und normalerweise seht ihr die Definition für eine natürliche Zahl n.
Denn das n mit einem Ausrufezeichen, repräsentiert ein Produkt mit n Faktoren.
Wir starten mit der Nummer n selbst und dann reduzieren wir sie um 1.
und dann setzen wir das solange fort, bis wir die Nummer 1 erreicht haben.
Wenn ihr also diese Definition seht, wisst ihr, dass man eine positive ganze Zahl n braucht, damit es Sinn ergibt.
Wenn ihr Bspw. eine 4! seht,
dann bedeutet es einfach nur, dass ihr 4 mal 3 mal 2 mal 1 habt.
Was 24 ergibt.
Außerdem solltet ihr euch merken, dass 1! einfach eine 1 ist.
Was ihr hier bei der Fakultät sieht, ist das was man in der Mathematik eine rekursive Funktion nennt.
Das bedeutet wir fixieren einen Startwert und tatsächlich können wir das mit einer 0 tun.
Hier sollte 0! als 1 definiert sein.
Das macht Sinn für eine Menge Formeln, daher ist es wirklich etwas was ihr euch merken solltet.
und dann wäre der nächste Schritt in der rekursiven Funktion, zu sagen was mit dem Nachfolger von der gegebenen natürlichen Zahl passiert.
Also sollte n! gleich n mal (n-1)! sein.
Wenn wir also wissen was die Fakultät für (n-1) macht, wissen wir auch was es mit n macht.
und weil wir einen Startwert haben, können wir den Wert für alle natürliche Zahlen n berechnen.
Ok, das ist die Definition von der Fakultät. Welches ihr für natürliche Zahlen n benutzen könnt.
Danke fürs zuhören. Bis zum nächsten mal.