Das mathematische Symbol für heute ist das Summenzeichen.
Welches mit dem großen Sigma beschrieben wird.
und unter dem Sigma findet man normalerweise den Namen für einen Index.
Es könnte z.B. ein k sein.
und wenn ihr k = 1 seht, dann bedeutet das, dass 1 der Startwert für die Variable k ist.
Über dem Sigma, findet ihr dagegen den n-ten Wert für die Variable k.
Das bedeutet, dass wenn ihr die Summe von der Nummer "a_k" habt, dann bekommen wir
"a_1" + "a_2" + "a_3" + und so weiter, bis wir "a_n" erreichen.
Wir starten also mit dem Index der hier gegeben ist.
Dann erhöhen wir ihn um 1,
führen die Addition durch,
erhöhen den Wert wieder um 1 und addieren wieder. Bis wir den Wert im Index erreicht haben, der hier gegeben ist.
All das hier soll also erklären, was das Summenzeichen bedeutet.
Formal kann man das Symbol jedoch auch rekursiv definieren.
Um genauer zu sein bedeutet das, dass ich als erstes erklären muss was passiert, wenn dieses n hier, gleich 0 ist.
Dann würde die Darstellung von eben keinen Sinn machen, weil man niemals die 0 erreicht, wenn man den Index immer um 1 erhöht.
Deswegen definieren wir diesen Fall als die leere Summe. Somit sollte sie hier eine 0 ausgeben.
Mit anderen Worten, wenn wir nichts aufsummieren, bleiben wir beim Wert 0.
und im zweiten Schritt der rekursiven Definition, müssen wir angeben, was mit dem Nachfolger passiert.
Oder um genauer zu sein. Der Nachfolger n ist definiert durch den Vorgänger (n - 1).
Tatsächlich ist es nicht so hart zu verstehen. Wenn wir schon die Summe von k = 1 bis (n - 1) haben, müssen wir nur noch den letzten Term, also Schritt n, hinzuaddieren.
und ihr seht, dass ist unsere rekursive Definition vom Summenzeichen.
Damit solltet ihr nun keine Probleme haben, dies für andere Startindexe zu generalisieren.
Ok, ich hoffe, ich sehe euch im nächsten Video. Bye!