Hallo und willkommen zurück für das nächste mathematische Symbol.
Heute geht es um die leere Menge.
Normalerweise wird es so dargestellt, aber manchmal werden auch diese geschweiften Klammern benutzt
und wie der Name schon andeutet, stellen beide eine Menge, die leer ist, dar.
Es ist also eine Menge, ohne Elemente.
Das bedeutet, dass die logische Aussage: "x ist ein Element von der leeren Menge", immer falsch ist
und genau deswegen, kann man ein paar komische Aussagen für die leere Menge formulieren.
Zum Beispiel könnte man sagen, dass für alle x aus der leeren Menge gilt, dass wenn x eine gerade Zahl ist, x auch gleichzeitig ungerade ist.
Auf dem ersten Blick sieht diese Aussage falsch aus, aber es ist tatsächlich eine wahre, logische Aussage.
Einfach weil kein einziges Element x in der gegebenen Menge existiert.
Daher ist es irrelevant, was wir dafür behaupten.
Tatsächlich kann das in der Mathematik vorkommen.
Dass man eine sehr überraschende Aussage beweist und dann feststellt, dass man sie tatsächlich nur für die leere Menge bewiesen hat
und dann beinhaltet die Behauptung überhaupt keine Information.
Ok und damit würde ich sagen, haben wir gelernt was die leere Menge ist
und wenn du noch mehr darüber wissen willst, habe ich eine ganze Serie darüber, die "start learning sets" heißt.
Ich hoffe, dass ich euch dort oder in dem nächsten Video zu mathematischen Symbolen treffe.