Das mathematische Symbol für heute ist die Gammafunktion.
Geschrieben als ein großes Gamma.
und die Variable, die wir in die Funktion tuen, nennt man normalerweise z.
Die explizite Definition von der Gammafunktion ist nicht so einfach, da sie ein Integral enthält.
Wir integrieren von 0 bis unendlich.
und die Variable über die wir integrieren nennen wir x.
und die Nummer z von der linken Seite, finden wir hier im Exponenten von x wieder.
Denn wir haben x hoch (z-1).
Zusätzlich multiplizieren wir das ganze noch mit e hoch (-x).
Ihr seht also, dass ist keine leichte Definition für eine Funktion und um die ganze Sache noch komplizierter zu machen
kann z auch komplex sein.
Jedoch brauchen wir dann, dass der reale Teil von z positiv sein muss.
Das bedeutet es ist z.B. erlaubt natürliche Zahlen als Argument zu nehmen.
und tatsächlich finden wir hierfür eine tolle Eigenschaft für Gamma von n.
Denn man kann zeigen, dass das genau (n-1)! ist.
Oder in anderen Worten, die Gammafunktion ist eine Generalisierung von der Fakultät.
und genau das wird  offensichtlicher, wenn wir diese rekursive Formel beweisen.
Welche gelesen wird als Gamma von (z+1) ist gleich z mal Gamma von z.
Natürlich hat die Gammafunktion auch andere tolle Eigenschaften, die wir in einem anderen Video diskutieren werden.
Jedoch wisst ihr nun schon die Definition von der Gammafunktion.
Wenn ihr das hilfreich fandet, sehen wir uns nächstes mal.