Das mathematische Symbol für heute ist dieser kleine Kreis, denn wir für die Komposition (Verkettung) von Funktionen oder Abbildungen verwenden.
Es ist eine binäre Verknüpfung, wo wir eine Abbildung "f" auf der rechten Seite haben und eine andere Abbildung "g" auf der linken Seite.
In der Tat ist die Komposition sehr grundlegend, aber sie ist eine sehr wichtige Notation durch die ganze Mathematik.
Es verbindet einfach zwei Abbildungen zu einer neuen Abbildung.
und die Definition ist ganz einfach gegeben, wenn wir ein Element "x" einsetzten.
Zuerst wenden wir f auf x an und dann wird g auf dieses Ergebnis angewendet.
In anderen Worten wir tun f(x) in g.
Somit haben wir g(f(x)).
Um sich die Reihenfolge gut merken zu können, ist es immer hilfreich wenn man eine Visualisierung, von den Mengen in der die Abbildungen sich befinden, im Kopf hat.
Als erstes haben wir f, welches von links in die Mitte abbildet.
und dann haben wir g, welches von der mittleren Menge in die rechte Menge abbildet.
Somit haben wir eine neue Abbildung, g verknüpft mit f, welche sofort von links nach rechts abbildet.
Ok und das erklärt das Symbol für die Komposition.
Falls ihr mehr darüber wissen wollt, habe Ich noch ein ganzes Video über die Komposition von Funktionen.
und damit hoffe ich, dass ich euch im nächsten Video wiedersehe.
Bye!