Das mathematische Symbol für heute ist das Produktzeichen.
Mit einem großen Pi geschrieben.
und genau so wie wir es schon beim Summenzeichen hatten, wird auch hier ein Index unter dem Buchstaben Pi benutzt.
Hier startet k mit dem Wert 1 und geht durch alle natürlichen Zahlen, bis es den Wert n erreicht hat.
Somit ist dieses Symbol eine kurze Notation für ein Produkt mit genau n Faktoren.
Um genauer zu sein, wir starten mit "a_1" mal "a_2" mal "a_3" usw.
bis wir "a_n" erreicht haben.
Natürlich können hierbei "a_1", "a_2" usw. irgendwelche Zahlen sein. Es ist nur wichtig, dass ein Index beteiligt ist.
Auf der linken Seite haben wir es k genannt, aber natürlich könnte man auch einen anderen Namen wählen.
Das ganze hier, könnt ihr als eine Erklärung des Produktzeichen sehen,
aber die formale Definition ist durch eine rekursive Definition gegeben.
Bedeutet, wir müssen erstmal klären, was das leere Produkt sein soll.
Mit anderen Worten was passiert, wenn wir n auf 0 setzten.
Dann würde die Erklärung von oben kein Sinn ergeben, da keine Zahlen beteiligt sind.
In der Tat ist das einzige sinnvolle hier, dass ein leeres Produkt eine 1 rausgibt.
Weil sich nichts ändert, wenn wir etwas mit 1 multiplizieren.
und vielleicht wisst ihr bereits, dass wir beim nächsten Schritt einer rekursiven Definition beschreiben müssen, was mit dem Nachfolger passiert, wenn wir den Vorgänger bereits kennen.
Bedeutet, wir haben auf der rechten Seite ein Produkt, welches von k = 1 bis (n - 1) geht
und wir wollen das Produkt, wo k von 1 nach n geht.
und das einzige sinnvolle wäre, wenn wir die rechte Seite mit "a_n" multiplizieren.
Ok und das ist die rekursive Definition.
und natürlich kann man dieses leicht für andere Startwerte verallgemeinern.
So, dass ist das Produktzeichen
und wenn das hilfreich war, sehe ich euch im nächsten Video.
Tschüss!