Hallo und herzlich willkommen.
Heute erzähle ich, wie man
für eine Matrix die
Dimension und die
Basis ihres Bildes
beziehungsweise
Ihres Kernes bestimmt,
dazu nehmen wir uns hier
einfach mal ein Beispiel
einer drei x vier Matrix
her.
Wenn wir jetzt sowieso Bild
und Kern gleichzeitig bestimmen
wollen, dann machen wir genau
das, was wir machen würden,
wenn wir sowieso den Kern
ausrechnen oder ein lineares
Gleichungsystem lösen,
nämlich wir bringen die
Matrix auf Zeilenstufenform.
Das bedeutet, ich schreibe
die erste Zeile noch mal
hin, und dann operieren wir
mit dieser auf den andern
Zeilen.
Also hier sehen wir schon
die vier wollen wir eliminieren
und die acht,
das bedeutet ich nehme die
zweite Zeile nun und ziehe
zweimal die
erste ab, da
steht hier eine 0 da
steht hier eine 0
dann steht hier
minus fünf und
minus drei.
Ja, der gleiche Spaß in der
dritten Zeile bedeutet nun
Wir nehmen uns diese her,
ja und ziehen viermal die
erste ab,
dann haben wir auch hier
eine 0 dort eine 0
dort haben wir minus
12 und 17,
also fünf,
und dort haben wir minus
acht und 11, also
drei.
Nun seht ihr, an dem Beispiel
sind wir schon fast zu Ende,
es fehlt nur noch der letzte
Gaußschritt.
Das heißt wir nehmen jetzt
hier die neue dritte Zeile
ja und addieren die
zweite darauf
und nach dem Rechenschritt
sind wir auch fertig, denn
das ist genau unsere Zeilen-
stufenform wie gewollt.
Ja, vielleicht geben wir
der mal einen Namen; nennen wir
sie A'
Zeilenstufenform bedeutet natürlich
genau, wir haben hier diese
Stufen und alle Nullzeilen,
wenn sie existieren
sind am Boden
ganz unten in der Matrix
und an den Ecken der
Ja der Stufen finden wir
die sogenannten Pivot-Elemente
was ihr euch nun sehr gut
merken könnt ist, sobald
ihr die Zeilenstufenform
erreicht habt, habt ihr auch
diese Dimension hier gegeben.
Den Kern bestimmt er nämlich
ja damit, indem er die
freien Variablen auf die
rechte Seite bringt, ja und
damit das Gleichungssystem
gelöst habt.
Vielleicht noch mal zur Erinnerung
die freien Variablen
liegen dort ja oder sind
die Variablen, die zu
den Spalten korrespondieren,
die kein Pivot-Element haben
In diesem fall ist das nämlich
x_2 und x_4
Demnach sind die freien Variablen
genau die Freiheitsgrade,
die ihr in dem Kern von A
habt oder in der
Lösungsmenge des Gleichungssystems
Dementsprechend gibt die
Anzahl der freien Variablen
genau die Dimension des
Kernes an.
Und in diesem Fall ist es
zwei.
Also fehlt jetzt nur noch
die Dimension des Bildes.
Ja wenn ihr euch vielleicht
an die Dimensionsformel
erinnert, die sagt genau
aus, dass die zwei
Dimensionen addiert
ja exakt die Dimension des
Raumes ist der reingesteckt
wird ja oder auf dem Matrizen-
level gesprochen die Anzahl
der Spalten und
gerade deswegen kann man
die Dimension des Bildes
eben auch in der Zeilenstufenform
ablesen.
Es ist nämlich gerade die
Anzahl der Pivotelemente
das genau die abhängigen
Variablen darstellt.
Demnach in unserem Beispiel
auch zwei
wunderbar, die Dimension
hier in der Überschrift haben
wir schon mal abgehakt
der nächste Schritt ist dann
jeweils eine Basis des
Bildes und des Kerns anzugeben
und wie viele Elemente in
dieser Basis drin stehen
müssen wissen wir jetzt ja schon.
Ja es sind genau die! Die Dimension gibt
die Anzahl der Elemente einer
Basis an.
Also wir brauchen zwei Basiselemente
für den Kern zu beschreiben
und zwei Basiselemente um
das Bild zu beschreiben.
Nun soll ich hier vielleicht
zwei wichtige Punkte einbringen,
nämlich wenn wir die
Matrix ja operieren
verändern, deswegen schreibe
ich hier am Ende auch A Strich
ist es eben nicht mehr die
ursprüngliche Matrix A
Ja, wenn wir das tun mit
Zeilenoperationen, um sie
letztendlich auf Zeilenstufenform
zu bringen, dann
ändern wir natürlich Dinge.
Wichtig zu wissen ist nämlich
Wir ändern das Bild
tatsächlich mit Zeilenoperationen.
Was wir aber nicht ändern,
ist der Kern.
Der Kern der Matrix ist gleich
der Kern der Matrix gleich
der Kern der Matrix. Das ist
gerade die Idee der Zeilen-
umformungen, dass
wir die Lösungsmenge
leicht bestimmen können und
das ist ja auch, was ich
hier in verschiedenen Videos
schon öfter gemacht habe,
auf seinen Zeilenstufenform gebracht
und dann den Kern
hingeschrieben, indem wir
die freien Variablen nach
rechts bringen, das heißt,
das sollte nicht das Problem
sein, schaut euch die passenden
Videos noch nochmal an, und
dann könnt ihr auch eine
Basis des Kerns direkt
hinschreiben.
Die Frage, die übrig bleibt,
ist nun Was ist mit dem Bild?
Dadurch, dass wir das Bild
ändern, können wir aus der
Matrix nicht mehr das Bild
ablesen.
Ja, vielleicht nochmals Erinnerung
Das Bild ist das, was die
Matrix mit ihren Spalten
aufspannt, und
da wir nun wissen, dass das
Bild zweidimensional ist,
wissen wir auch Wir brauchen
gar nicht alle vier spalten.
Ja, wir können welche weglassen
wir brauchen nämlich nur
zwei und nun ist die
Frage na welche zwei nehmen
wir denn welche dürfen wir
denn weglassen?
Was wir nämlich brauchen
sind zwei linear
unabhängige Vektoren
beziehungsweise
Spalten. Zwei
Bektoren auf lineare Unabhängigkeit
zu überprüfen ist meistens
kein Problem auch drei Stück
geht unter Umständen noch.
Wenn die Anzahl größer
wird.
Dann wollen wir das unter
Umständen umgehen nochmal
zu überprüfen, dass unsere
Wahl auch linear unabhängig
ist.
Genau das liefert uns aber
die Zeilenstufenform, denn
hier haben wir die Nullen
das heißt wir sehen zum Beispiel
der Vektor hier ja ist
linear abhängig mit dem Vektor
da,
das ist ja einfach ein Vielfaches
voneinander, aber wir sehen
auch der Vektor und der Vektor
zusammen sind linear unabhängig
ja, aber dort eine Null steht und
dort eben nicht
und so kann man das auch
weiter treiben mit beliebig
vielen Vektoren.
Wenn man diese wählt ja in
denen die Pivotelemente stehen
ja wie viele es auch immer
sind so bilden die immer
ein linear unabhängiges System.
Wohl gemerkt aber nicht von
unserem Bild A sondern nur
von Bild A strich wir
haben das Bild ja tatsächlich
geändert,
deswegen ist dann die Idee
wir wählen einfach von der
ursprünglichen Matrix
genau die Spalten
zu denen wir die Pivot-
Elemente in der Zeilen-
stufenform haben.
Also in unserm Beispiel
diese zwei.
Wir wissen nämlich jetzt
auch, dass diese zwei
linear unabhängig sind oder
wie viele es auch immer sind,
denn Zeilenumformungen ändern
eben nichts an der linearen
Unabhängigkeit
oder anders herum gedreht:
Ja wenn wir von hier ausgehen,
können wir die Zeilenoperationen
rückgängig machen und landen
auf diesen zwei Vektoren
und wissen die sind immer
noch linear unabhängig
und das ist auch genau das
was man tun soll.
Ja wenn man die Basis des
Bildes bestimmen will und
sowieso die Zeilenstufenform
vorliegen hat.
Ja in dem Fall hat man sie
vorliegen weil man ja auch
den Kern bestimmen will und
dann braucht man im besten
Falle wirklich die Zeilenstufenform.
gut, dann schreiben wir das
jetzt noch zum Abschluss
als Lösung auf also
Basis des Bildes
oder besser gesagt eine Basis
des Bildes von A ja
sind diese zwei Vektoren
zusammen
Ja und weil wir eine Ordnung
in eine Basis bringen wollen
machen wir auch die runden
Klammern dann kommt diese
Spalte und dann die andere
Spalte
und genau so würden wir hier
noch als Ergebnis hinschreiben.
Eine Basis des Kernes
ist eine Menge
oder ein Paar aus
zwei Vektoren.
Ja, zur Vollständigkeit kann
ich das gerne noch mal vorrechnen
Ja, für alle, die das schon
kennen, ist das Video
jetzt ja wahrscheinlich am
Ende, aber das macht ja nichts,
man geht dann immer von unten
nach oben, und die dritte
Zeile sagt sowieso nichts
mehr aus.
Es ist eine Nullzeile, also
haben wir die zweite Zeile
als erstes zu untersuchen.
Das ist minus fünf mal
Ja x_3 ist die dritte
Variable
Minus
dreimal x_4 und
x_4 ist eine freie Variable.
Na ja, wir wollen den Kern
also auf der rechten Seite
steht die Null und nun formen
wir das um, so dass wir die
freien Varianten rechts haben
und die abhängigen
links. Das ist
x_3 ist gleich minus 3/5 x_4
Das ist unsere
freie Variable und das
ist die abhängige Variable,
also alles gut, dann
haben wir die erste Zeile,
die sagt zwei x eins
plus x zwei
plus drei x drei,
plus zwei x vier ist gleich
null auch da das gleiche
Spiel Ja,
wir ersetzen natürlich jetzt
x drei in der Gleichung und
dann haben wir nur noch freie
Variablen außer x
eins und danach wollen wir
es umformen.
Das heißt hier steht das
x eins ist gleich dann
machen wir die Rechnung und
ich schreibe jetzt mal das
Ergebnis einfach auf
und nicht vergessen hier
am Ende noch durch zwei zu
teilen, wenn wir alles auf
die rechte Seite bringen
hier noch durch zwei um x
eins auch wirklich alleine
auf der linken Seite zu haben.
So und dann hab ich jetzt
hier minus ein halb x zwei
minus ein zehntel x
vier so auch hier alles
gut die abhängige variable
steht links alleine und rechts
stehen nur noch die zwei
ja freien Variablen.
Ja dann schreibe ich den
Kern mal ausführlich noch
mal hin jetzt haben wir ja
alles gegeben.
Also der Kern von A
ist nun die Menge alle
Vektoren na die halt so
aussieht mit x eins x zwei
x drei x vier aber
nur x drei
x zwei und x vier
entschuldigung also wir haben
x zwei und x vier sind
die variablen die wir frei
wählen können.
Ja also nur für die können
wir beliebige Zahlen
einsetzen und das schreiben
wir auch so in die Menge
hinein.
Also X zwei und X vier sind
ja beliebig, die zwei andern
ergeben sich durch die beliebigen
variablen x zwei x vier.
Ja deswegen sind ja die abhängigen
variablen und wie sie sich
ergeben sehen wir auch hier,
also x eins hat jetzt hier
minus 1/2 x
zwei minus 1/10 x
vier stehen und x drei
hat na ja, minus drei
fünftel x_4
dastehen so
sieht ein allgemeiner Lösungsvektor
aus und weil das meisten
nicht so gut zu erkennen
ist, zieht man den am besten
noch auseinander.
Ja auch das habe ich schon
öfter gemacht.
Das heißt wir schreiben jetzt
nur noch die ja x_zwei
Variable mal den
Vektor der es ergibt plus
die x vier Variablen mal
Vektor der sich ergibt und
hinten daran ändert sich
gar nichts.
Das sind aber auch die freien
Variablen.
Ja und das sind jetzt unsere
zwei Vektoren hier ja und
alle Vektoren die jetzt so
hier auftreten wissen
wir sind linear
unabhängig nach dem gleichen
Prinzip wie vorhin.
Wir wissen ja auch der Kern
muss zweidimensional sein,
das heißt die zwei Vektoren
spannen den ganzen Kern auf.
Ja und hier steht ja nichts
anderes als der Spann
dementsprechend ja sind diese
auch linear unabhängig
oder in anderen Worten wenn
wir jetzt hier die Basis
ausfüllen wollen, schreiben
wir genau die zwei Vektoren
hinein und dann ist die
Aufgabe wirklich gelöst
aber hier sieht man man kann's
vielleicht noch ein bisschen
verschönern ja also wir strecken
die Vektoren mit dem andern
Faktor.
Ja die richtung bleibt die
gleiche, deswegen bilden
sie immer noch eine Basis
und hier sieht man ja da
ein Faktor zwei rein macht
das ein bisschen schöner,
steht hier minus eins und
steht hier aber die zwei
und die Null skaliert ändert
gar nichts.
Und hier ein Faktor Zehn wird's
ein bisschen schöner machen
dann fallen halt genau die
Brüche weg haben hier Null
und da haben wir jetzt minus
sechs und dort haben wir
zehn
und das war auch schon die
ganze Aufgabe.
Wir haben zu erst die Dimensionen
bestimmt in der Zeilen-
stufenform und dann
haben wir jeweils eine Basis
von Bild und Kern bestimmt
Kern lief wie immer.
Um beim Bild mussten wir gar
nicht viel rechnen, weil
wir sie aus der ursprünglichen
Matrix herausgelesen haben.
Dann verabschiede ich mich
und verbleibe mit einer wichtigen
Empfehlung.
Bitte übt das hier ja nur
durch Übung kann man das
wirklich in den Kopf kriegen
und dann gerne auch bis zum
nächsten Mal